
[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 1 ]
d vas
„WS-rische K.glkatt^
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im ASministrationslocale
Niederring Nr. t> «e«.
A-oauemeut für:
Ganzjährig fl. [0.—
kjalbjährig„ 5.—
vierteljährig„ ua
Monatlich„ —.90
jußeLung ins Barns monat­
lich ;o nr.
I»s»SrtO kmr 4 die &$ß:
ganzjährig (L
halbjährig„ 7—
vierteljährig„ SM
Einzelne N»mm«rn 5 tu
Mährisches
x
/KS
^c>n
cen-Lrpcd. in lv,rn Ivsil
zeile Ar. z>, sisasensien
» Vogler in Ivicin B^da
pefl, Berlin, Frankfurt a, M.
S amburg, Bafel u. keixzi,
. llukes'Nachf. Mai Augen
selb und Einerich keiner
lvien, I., wollzeile L fc-.s 8
Rud. Moste, Ivie», Münche,
n. Berlin, Alois Opeliik.
IDten, 6. L. Daube u. Cs
Frankfurt a. M., Caroli■
I.iodmani>'8Annoncenbutea,
in Hamburg, sowie sämmtt
conc. Jnsertionsbureans de-
In- and Auslandes.
Manuscripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Ne. g.
Telephon Nr. g.
Wr. 39 Hlmütz, Samstag, den 17. Aevruar 1900. 21. Jahrgang.
Per Krieg in Afrika und die
WettpoMik.
Olmütz. 17. Februar.
Jedes Menschenalter besitzt gewisse poli­
tische Dogmen, an denen es unerschütterlich
festhält. Es ist nicht lange her, daß Jedermann
es sür eine unumstößliche Wahrheit hielt, die
Russen würden dereinst als mächtiges, erobern­
des Volk die Balkanhalbinsel unterwerfen und
ihren Siegeszug in die Mitte Europas begin,
neu. Wer sich für polittsch reif hielt, citirte bei
solchen Gelegenheiten den von Napoleon 1-
ausgesprochenen Satz: „Am Ende des 19.
Jahrhunderts ist Europa entweder republcka-
nisch oder kosakisch." Nun ist bloß das durch
die Revolution tief erschütterte Frankreich repu­
blikanisch geworden und Rußland machte seit
1815 auch nicht einen erobernd c-. im
Westen, vermochte auch nicht einen Fuß breit
Landes auf der Balkanhalbinsel zu behaupten,
welche von seinen Heeren 1812, 1854 und 1878
überschwemmt worden war. Man mußte also
die für unumstößlich wahr gehaltenen Begrisse
revidiren, zumal seitdem Czar Nikolaus II.
eine Art Friedenspolitik begründete, durch
welche er wenigstens das erreichte, daß das
moralische Ansehen Rußlands gestärkt und an­
erkannt wurde, die junge Natton sei in die
Reche der civilisirten Staaten eingetteten, und
folgerichtig dielt sich der Czar auch vom Krieae
abseits, wiewohl die großen Verlegenheiten
Englands für ihn ein Anlaß sein könnten,
seine Hand erobernd gegen Constanttnopel oder
gegen Indien auszustrecken.
Es ist ein wahrer Glücksfall für das jetzt
gebeugte brittsche Volk, daß auf dem Czareu
throne nicht ein Mann wie Alexander I.. Ni­
kolaus I. oder Alexander ill. regiert. Diese
Monarchen bettachtetcn es als den größten Bc-
sintitel zur Erlangung weltgeschichtlichen Rud-
mes, wenn sie das sogenannte Testament Peter
des Großen vollstreckten und den Spuren
Katharinas II. solgten. Es ist sehr wahrschein­
lich, daß jeder von ihnen die Festhaltung der
gesummten britischen Landmacht in Südafrika
zu irgendeinem großen Handstreiche im Süden
oder Listen ihres Staates benützt hätte. Anders
Czar Nikolaus. Man ist sich zwar über den
Grad der Begabung dieses Herrschers noch
nicht klar und es gibt Leute, welche glauben,
daß er eigentlich ganz unter dem Einflüsse des
hervorragendsten ftiner Rathgeber, des Finanz-
ministers Witte, steht. Für die Gesammtauf-
sassung der russischen Polittk ist es aber gleich-
giltig, ob sie von dem Kaiser oder von seinem
Minister gelenkt wird. Thah'ache ist, daß der
Czar die Gelegenheit klüglich dazu benutzte,
um Pcrsien immer weiter in das diplomatische
Netz des russischen Einflusses einzubeziehen,
ohne aber direct gegen England einen Vorstoß
zu unternehmen. Perfien ließ sich bestimmen,
die Bürgschaft Rußlands für eintz verhältniß-
mäßig geringe Anleihe zu erbitten und dafür
zu versprechen, alle seine Zölle mtt Ausnahme
jener an der Südgrenze unter russische Verwal­
tung zu stellen, falls es Capital und Zinsen
nicht zu enttichten imstande sei. Das ist ein
gewalttger Erfolg der russischen Tiplomatte,
ohne daß England dagegen Einsprache zu er­
beben bercchttgt wäre. Tann wurde unter dem
Vorwande von Uebungsmärschen eine stattlickie
Truppcnmacht an den Grenzen von Afghani­
stan aufgehäuft, von der es noch nicht lieber
ist, in welcher Weise der Czar sie verweiln
will.
Vielleicht das Auffallendste bei dieser zu-
rückhaüenden Polittk Rußlands ist die Tbat-
sache, daß es bisher noch keinen Schritt in Äw-
gelcgenheit Egyptens und des Supz- Canals
unterrwmmen hat. Wenn Rußland und Frank­
reich jetzt in bestimmtem und drohendem Tone
von den Engländern die Räumung Egyprens
verlangten, die sie jahrelang hindurch als wün-
schenswerth bezeichneten, so hätte England keine
militärischen Machtmittel, um dieser Forderung
widerstehen zu können. Guwillig würde Eng
land auf keinen Fall nachgeben; es würde
zwar nicht verhindern können, daß ein rusjiien
französisches Corps Egypten besetze, aber es
würde nicht einen Augenblick zögern, mit sei­
ner überlegenen Flotte die Häfen der feindli­
chen Mächte zu bombardiren, dir im Bau be-
sindlichen Schiffe derselben zu zerstören und ein
furchtbares Strafgericht über die Marine seiner
Gegner zu verhängen. Die Kaltblütigkeit, mit
der die Engländer ihr selbstverschuldetes Un­
glück in Südafrika ttagen, bürgt dafür, daß sie
den Kampf auftiehmen und die Gelegenheit be-
nützen würden, sich die aufstrebenden Kriegs­
flotten Rußlands und Frankreich gründlicki
vom Halse zu schaffen. Es wäre allerdings ein
hohes Spiel, das sie spielten, aber auch Ruß­
land und Frankreich zögern, den Einsän zu
wagen, der auch für sitz nicht gering ist.
Sona^ beschränkt sich Rußland daraus
abzuwarten, was weiter in Südafrika geschehen
wird. Frohlockend hört man in Petersburg und
Feuilleton.
Eine Dertoöung.
Novelletle von Arthur Zapp (Charlottenburg.s
Nach-rnck verboten .'<
Bei Oberamtmann Lüders, der eine könig­
liche Domäne in Pacht hatte, war heute die
erste große Gesellschaft der Saison. Eine ftöhliche,
aus verschiedenen Elementen zusammengesetzte
Gesellschaft bewegte sich. in den hell erleuchteten,
elegant ausgestatteten Räumen des stattlichen
Herrenhauses. Auffallend war die große An­
zahl von Uniformen; von dem in der nahen
Stadt garnisonirenden Infanterie- Regiment
war das ganze Officierscorps, dem auch der
älteste Sohn des gastfreundlichen Hausherrn
angehörte, geladen worden. Daneben waren
einige Gutsnachbarn und ein paar angesehene
Bürger der Stadt mit ihren Damen erschienen.
Bon allen jungen Damen wurde Ada Lü­
ders. die schöne Tochter des Hauses, deren leb­
hafte braune Augen voll Lebenslust sprühten,
am meisten umschwärmt. Dtzm Apothekenbe-
sitzer Fromholz, einem hohen Dreißiger, war es
gelungen. Fräulein Ada zum ersten Contte zu
engagiren. Wie im Triumph führte er seine
Tänztzrin an die Stelle der zweiten Colonne,
die ihm von Lieutenant Hollweg, der den Con-
tte commandirte, zugewiesen wurde. Es war
ein auffallend ungleiches Paar: sie eine
schlanke, hochgewachsene Gestalt mit elastischen,
anniuchigen Bewegungen, er klein, knorrig,
etwas corpulent, mit eckigem, bedächtigem,
nichts weniger als graziösem Auftreten. Er
bemühte sich aber durch seine Unterhaltung den
wenig sympathischen Eindruck seiner Erschei­
nung wett zu machen, indem er förmlich über­
floß von Complimenten, die von seiner schönen
Tänzerin mit fteundlichem, cokettem Lächeln
entgegengenommen wurden. Das lebenskluge
Mädchen wußte, daß Herr Fromholz reich und
ein Geschäftsfteund ihres Vaters war,, dem man
Rücksicht schuldete. Ueberdies war sitz zu eitel,
um nicht süße Genugthuung zu empfinden bei
der Beobachtung, daß der sonst so spröde Jung­
geselle bis über beide Ohren in sie verliebt
schien. Heute lag etwas auffallend Hasttges und
Nervöses in seiner Art. Sein Gesicht war er­
hitzt, seine Sttmme bebte. Eine leise Ahnung
dämmerte in dem jungen Mädchen und richttg
jetzt, während Colonne I. und II. eine Paus«
hatten, ließ der verliebte Apotheker eine richttge
Liebeserklärung vom Stapel.
„Doch Sie werden ja längst wissen, wie es
mit mir steht," schloß er. „Und nun sagen Sie
mir, Fräulein Ada, darf ich hoffen,— bringen
Sie meinen Gefühlen so viel Sympathie entge­
gen, daß Sie sich entschließen könnten, ein bis­
chen Sonnenschein in mein dürftiges Leben zu
ttagen und mir als mein geliebtes Frauchen
in mein vereinsamtes Haus zu folgen ?*
Ada Lüders, die sonst so redegewandte,
sichere, befand sich in augenscheinlicher Verle­
genheit. Zwar zuckle für einen Augenblick der
Impuls in ihr zu erwidern: „Ich bedauere, ich
kann Ihren Anttag nicht annehmen, ich liebe
längst, ich werde nie einem andern als Lieute­
nant Hollweg angehören." Aber es war zu­
gleich eine Regung in ihr, die sie veranlaßte,
diese Antwort zu unterdrücken und rathlos mit
sich kämpfend zu Boden zu blicken.
„Nun, Fräulein Ada?"
Sichob chr Gesicht, auf dem die Röthe der
Erregung flammte.
„Ihre Erklärung kommt mir so überra­
schend," erwiderte sie. „Ich glaubte nicht, daß
Sie es ernst meinten, und ich weiß wirklich
nicht ich bitte Sie, mtt eine Bedenkzett
zu gewähren, damit ich mtt mir zu Rathe
gehen und Klarheit über meine Empfindungen
gewinnen kann."
Herr Fromholz zeigte ihr eine enttäuschte
Miene.
„Fraulein Ada." fuhr es ihm unwillkürlich
heraus, „Sie werden mich doch um Gotteswil­
len nicht lange zappeln lassen! Sie müssen doch
wiffen, ob Sie mich mögen oder nicht. Ich bitte
Sie dringend, mir noch heute Ihre Antwort zu
geben."
Sie überlegte einen Moment. Eine Idee
blitzte in ihr auf.
„Gut," beschied sie ihn, tief athmend. „Sie
jpie Heutige Wummer^entHätt 2 Wogen und die „Issustrirte Sonntagr-Weitage" Wr. 7.


[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 2 ]
Paris die Kunde, daß die egyptifchen Soldaten
in der englischen Armee des Sudans meutern
und zum Abfall bereit sind. Nimmt diese Be­
wegung größeren Umfang an und rührt sich
gar der abyssinische Kaiser, so werden die Na­
tur der Dinge und der Druck der öffentlichen
Meinung es dahin bringen, daß Rußland aus
seiner Reserve heraustritt. Das ist es, bemerkt
die „Gr. Tgspst.", was das englische Cabinet
fürchtet und worauf die unbethkiligten Zu­
schauer, zu denen glücklicherweise auch wir ge­
hören, chr Augennicrk richten müssen. Man
gönnt den Engländern ihre Niederlagen aus
vollem Hermen; es wäre aber weniger erfreu-
lich, wenn dabei eine beträchtliche Machterwci-.
ternng Rußlands heraus käme.
I)er Krieg in Südafrika.
Olinütz, 17. Feluuar.
K i m b e r l e y i st entsetzt. Das ist die
wichtigste Nachricht des Tages. Nach einer De­
pesche des Lord Roberts aus Jaeobdaal ist
General French mit Artillerie, Cavallerie und
berittener Infanterie in Kimberley eingctrofsen.
Das ist ein schwerwiegender und greifbarer Er­
folg der Engländer, der im ganzen Lande lau­
ten Jubel wecken wird. Die strategischen, Con-
sequenzeu des Entsatzes der Diamantcnstadt
mögen vielleicht nicht so große sein, wie es die
einer Befreiung von Ladysmith wären, allein
in erster Reihe wird der moralische Eindruck
dieser Nachricht sowohl aus die Natton als aus
die kriegführenden Truppen in Süd-klfrika hoch
zu veranschlagen sein.
Die „Wr. Allg. Zeilung" schreibt über den
Entsatz von Kimberley:
Es war die höchste Zeit. Die Stadt Kim­
berley, die seit 120 Tagen völlig abgeschlossen
ist von ihrer Umgebung, entbehrte seit dieser
Zeit die Zufuhr von Außen, und die Noth
war in den letzten Tagen, wie zahlreiche Mel­
dungen besagten, auf einen bedrohlichen Grad
gestiegen. Die Sterblichkeit hatte einen er­
schreckenden Umfang angenommen, und Krank­
heiten, durch Mangel und schlechte Nahrung
herbeigeführt, rafften zahlreiche Opfer, nament­
lich unter der die Mehrheit bildenden schwarzen
Bevölkerung dahin. Die Zahl der Bewohner
Kimberleys wird auf insgesammt 30.000 ge-
Tie militärischen Operationen, welche zum
Entsatze Kimberley's führten, wurden von Lord
Roberts, dim rreuen Oberbefehlshaber, geleitet,
und General French hatte die Mission, mit sei­
nem Corps, dessen Stärke mit 30.000 Mann
berechnet wird, sich den Durchbruch zu erzwin­
gen.
Doch wird in der ossiciellen Meldung
nichts gesagt, daß dem Einzug der Engländer
in Kimberley ein Kampf mit den Truppen der
Buren vorausgegangen sei, so daß French ohne
Zweifel einem irgendwie beträchtlichen Wider­
stände nicht begegnete. Dies ist vorläufig der
einzige Umstand, welcher die amtliche Nachricht
aus London nicht ganz vertrauenswürdig er­
scheinen läßt. Da es' nicht anzunehmen ist, daß
die Truvpcn Cronje's ihren Gegnern den Weg
einfach frei ließen, so wird es zunächst nöthig
sein, die Nachrichten der nächsten Tage abzu­
warten, um über den Werth des neuesten eng­
lischen Sicgesbullcttns beruhigt zu sein.
Die Bedeutung des Entsatzes von Kimber-
lcy ist immerhin eine große. Es wird jetzt den
Truppen nördlich des Modder- River möglich
sein, von hier aus, verstärkt durch die waffen­
fähige Besatzung der Stadt, welcher allerdings
zunächst Gelegenheit, sich zu erholen gegeben
werden müßte, den Truppen Cronje's entgegen­
zutreten und im Falle eines Sieges über die­
selben den Marsch nach Bloemfontein, der
Hauptstadt des Oranje-Freistaates, anzutreten.
Die nächste Folge wäre dann die Aufgabe der
Belagerung Ladysmiths, um die dort stehenden
Truppen Joubert's zum Schutze der bedrohten
Stadt zu verwenden.
, Allerdings ist die Voraussetzung aller die­
ser für die Engländer erfreulichen Eventualitä-
tcn erstens, daß wirklich der Entsatz Kimbcr-
lcys nicht wieder in eine schreckliche Enttäu­
schung sich wandle und zweitens, daß es Lord
Roberts gelingt, das Hauptcorps der Gegner
auf dem westlichdn Kriegsschauplätze völlig aufs
Haupt zu schlagen.
! Hingegen scheinen die bei Colesbcrq-Rens-
burg stehenden brittschcn Truppen eine Schlappe
1 erlitten zu haben. Im Verttauen auf die star­
ken Stellungen, welche die Truppen dort inne
hatten, hat Lord Roberts einen großen Theil
der Cavallerie von Colesberg nach dem Mod-
der-River beordert, um dort seinen Vormarsch
zu unterstützen. Dem General Elements, wel­
cher an Stelle des Generals French den Befehl
bei Colesberg übernommen hatte, blieben
außer zwei Schwadronen Dragoner nur irregu­
läre Reiterei, Colonial-Freiwillige und die au­
stralischen Reiter. An Infanterie versiigte er
; über ein Bataillon und an Artillerie über zwei
, reitende rrnd eine Feldbattcrie, also 18 Ge-
; schütze. In dem Maße, als die Engländer ihre
Stellung bei Colesberg schwächten, verstärkten
die Bocrs die ihrige, übcrslügelttn nun ihrer­
seits die linke Flanke der englischen Aufstel­
lung .und vertrieben schließlich am 12. d. M.
die britischen Truppen aus ihren Positionen.
Auch der Coleskop. der wichtigste Stützpunkt
auf dem linken britischen Flügel, mußte auf­
gegeben werden, weil er gegen die überlegene
Artillerie der Boers, welche auf dem Baslards-
nek schweres Geschütz auffuhren, nicht gehalten
werde« konnte. Die England er mußten sich
schließlich auf RenSbnrg zurückziehen.
Wie aus einer Meldung deS „Daily Chro-
nicle" aus Capstadt vom 14. d. M. hervorgeht,
konnte General Elements auch Rensburg nicht
halten; er mußte den Ort räumen und sich
auf Arundel zurückziehen.
Auf dem Kriegsschauplatze in Natal kommt
es fortwährend zu kleinen Zusammenstößen
zwischen brittschen und Boers- Abtheilungen.
So wird dem Reuter'schen Bureau aus dem
Hauptlager vor Ladysmith vom 13. d. M. ge­
meldet: Gestern hat General Bocha mit einer
kleinen Abtheilung den Tugela überschritten,
um die von den Engländern verlassene Stel­
lung zu besichtigen. Botha stieß auf 40 Lan-
ciers, die wahrscheinlich dort zurückgeblieben
waren, und kam mit ihnen ins Gefecht, wobei
13 Lanciers getödtet, 5 verwundet und 9 ge­
fangengenommen wurden. Gestern bewegte sich
eine starke englische Abcheilung auf Colenio zu
und schlug ihr Lager in der Nähe des Bosch­
kops auf. In der Umgebung von Ladysmich
ist Alles ruhig.
Sokilische Aachrichten.
(Aesprechung der deutscht» Nertrauens-
«ii»»er N«8«e»s.) Gestern Vormittags fand in
Wien eine Besprechung der deutsche« Vertrauens­
männer auS Böbmcn statt, welcher die als sach-
technische 'Beiräthc eingeladenen Herren Rcicks-
ratbsabgcordncten Bendel und Dr. Fournicr und
die Herren ?andtazsabgeordneten Legier (Rcuben-
berg) und Taschck (BudwciS) beiwobnten. Die
Herren Beirätbc entwickelten unter aussübrlicher
Begründung ihre Anschauungen über die Frage
der Minoritätsschuleu. Der ebenfalls zur Be­
sprechung eingeladene Her.' uandtagsabgeordncte
Dr. Wcrnnsko (Ichönlindc) konnte mit Rücksicht
auf drin.'.cudc Ämtsgeschäfte im ^andcSauSschiissc
der Bcspicchnng nicht beiwohnen; ti.- von ibm
eingesandte, den Gegenstand scbr eingebend bcban-
dclnde, säiriftlich: Aeußerung wurde mit all'cili-
ger Befriedigung zur Kenntniß genommen.
lIleöer die Meuterei i« egygtilche»
Keer) bringt das in Cairv erscheinende, über die
Stimmungen unter den Eingeborenen meist gut
unterichtete arabische Blatt „El Moayad" in
seiner Nummer vom 6. d. eine Darstellung, wo­
nach die Auflebnung einiger Sudanescnbataillone
in Omdurma« einen viel ernsteren Cbaracter
hatte, als die englischen officiöscn Bcricbtc zu­
geben wollen. Danach hatte Maxwell Pascha, der
Vicegouverneur des Sudans (er bat inzivischcn
seine Stellung aufgegeben, um nach Südafrika
zu geben), Ende Januar angeordnet, der suda­
nesischen Besatzung vom Omdurman nach und
nach ihren Schicßbedarf abzunehmen, da die
Truppen zur Auflehnung geneigt schienen. Am
sollen noch heute Bescheid haben. Nur bis zur
Souperpause lassen Sie mir Zeit. Ja?"
Er nickte nur, und da Lieutenant Hollweg
eben in seine Hände klatschte und die Colonne
I und II zum Tanze aufrief, reichte er ihr die
Hand zum Antreten und das kurze, aber in­
haltsschwere Zwiegespräch war beendet ....
Nach dem Contte trennte sich Ada Luders
von ihrem Tänzer. Während sie den Saal ver­
ließ, streifte sie den Lieutenant Hollweg mit
einem Blick. Er folgte ihr und trat im nächsten
Gemach an sie heran.
„Gnädiges Fräulein," redete er sie an,
„Ihnen ist gdwiß etwas Freudiges passirt. Sie
haben so strahlende Augen."
Sie gab kerne Antwort. Mit dem breitanf-
geschlagenen Fächer ihr Gesicht halb verdeckend,
flüsterte sie: „Ich muß Dich sprechen- so­
gleich! Im Garten ... I"
In seinen Augen blitzte es triumphirend.
voll Genugthüung.
„Gut!" gab er ebenso leise zurück/
Sie nickte, wie verabschiedend und trat von
rhm hinweg. Er schlenderte langsam werter,
wechselte hie und da ein paar Worte mit einem
Cameraden. Endlich verschkvand er unauffällig/
Fünf Minuten später bettat er den Gar.
ten, der im herbstlichen Dunkel lag. Eine
Frauengestalt erwartete ihn. Es wär Ada, die
em Chenilletuch um Kopf und Schultern ge-
schlungen hatte. Lieutenant Hollweg begrüßte
sie stürmisch.
„Ich danke Dir, Ada!" sagte er. „Das
war ein guter Einfall! Ich habe schon den
ganzen Abend über ein unbändiges Verlangen
nach Deinen süßeri Lippen."
Er umschlang sie und wollte sie zärtlich an
sich pressen, aber sie wehrte ihn ab.
„Laß das! Ich habe mit Dir zu reden."
„Nur zu reden? Weiter nichts! Das hät­
ten wir auch drin gemüthlicher haben können."
Eine deutliche Nüance von Aerger und
Enttäuschung lag im Klänge seiner Stimme.
„Es ist etwas, was wir vor den Andern
nicht besprechen können."
Sie nahm seinen Arm und nöthigte ihn,
weiterzugehen.
„Da bin. ich doch wirklich neugierig," warf
er halb spöttisch hin.
Sie achtete nicht darauf, ganz mit dem be­
schäftigt. was sie erfüllte.
„Apotheker Fromholz hat mir einen Hei­
ratsantrag gemacht," erklärte sie plötzlich, ohne
alle Umschweife.
Der Lieutenant hielt unwillkürlich seine
Schritte an. Zugleich lachte er rauh auf.
„Der alte Glatzkopf! Na, Du hast ihn doch
gehörig abblitzen lassen?"
Sie schüttelte mit dem Kopf.
„Nein. Ich habb mir Bedenkzeit ausge-
1 beten."
! Er machte eine hefüge Bewegung des Un-
1 willen».- i''
„Bedenkzeit! Was soll daS heißen, Ada?
Liebst Du mich nicht mehr?'
Sie athmete tief.
„Ich liebe Dich noch ebenso, wie ich Dich
damals liebte, vor anderthalb Jahren, als Tu
mir zum ersten Male von Deiner Liebe sprachst."
Er nahm ihre Hand in die seine, dann
beugte er sich vor, um sie zu küssen. Aber sie
entwand sich ihm abermals.
„Du machst noch immer keine Anstalten."
fuhr sie in schnellem Flusse fort, wie als wollte
sie etwas Peinliches so rasch wie möglich zu
Ende bringen, „unser geheimes Verlvbniß zu
einem öffentlichen zu machen. Was hast Du
vor?"
„Was ich vorhabe?" erwiderte er empfind­
lich, fast brüsk.
„Das weißt Tu. Ich muß warten, bis
meine Erbtante Adelheid ihre Augen schließt."
„Das kann noch viele Jahre dauern."
„Aber was soll ich denn chun?"
„Du mußt Dich Deiner Tante entdecken,
ihr sagen, daß Du mich liebst."
Er schüttelte energisch mit dem Kopf.
„Daß ich ein Narr wär'! Sie würde mich
einfach enterben. Du weißt, daß ffe mich abso­
lut mit meiner Cousine Lucie verheiraten will."
Ada Lüders zog mit einer Bewegung der
Ungeduld ihr Tuch fester um den Kopf.
„Dann sprich wenigstens mit meinem
Papa I"
Er zuckte mit den Schultern?


[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 3 ]
22. Jänner waren auch dem 14. Sudanesenba­
taillon die Patronen abverlangt worden, wobei
es zu Aeußerungen von Unzufriedenheit gekommen
war. Das 5. (schwarze) Bataillon jedoch weigerte
sich offen, dem Befehl zu folgen und forderte einen
Tag Bedenkzeit, was zugestanden wurde. Darauf­
hin drangen die Sudanesen von sieben ande­
ren Bataillonen, die ihre Patronen schon
abgeliefert hatten, in der Nacht dcs 22. ins
Depot ein und bemächtigten sich einer Menge
Munition. Der Commandant erschien erst, als
cs bereits zu spät war; er versuchte dann, die
Ausrübrer durch das neunte Bataillon umzingeln
zu lassen, doch weigerte sich dieses, weil man ihm
seine Munition schon genommen habe. Am 23.
schritt Maxwell selbst ein, doch ohne Erfolg, denn
die Hanptleutc der Bataillone 4, 5, 6 und 8 er­
klärten ibm, ihre Soldaten würden in diesem
ibnen feindlichen Lande ihre Patronen nicht ab­
geben. Selbst Maxwrlls Behauptung, daß man
nur das durch die Feuchtigkeit verdorbene Pulver
zu ersetzen gedenke, fruchtete nichts; ihm wurde
geanlworct: „Dann gib uns erst neue Patronen,
darauf wollen wir die alten zurückgeben!" Am
25. soll dann allen Bataillonen ihre Munition
verdoppelt worden sein. Der „Moavard" fügt
hinzu, cs werfe ein eigenthümliches Licht auf die
Heeresleitung, daß der Sirdar dem Khedive erst
am 29. Januar bei seiner Abschicdsaudienz von
diesen Vorgängen Mittheilung gemacht habe.
Kommission in Angelegenheit der
Straßenüöersetzung öei 'FautowiH.
Olmütz, 16. Februar.
Gestern fand unter der Leitung des Herrn
k. k. Statthalterei-SecretärS Reines die von
dem k. k. Eisenbahn-Ministerium anläßlich der
Beschwerde der Olmützer Handels- und Gewerbe­
kammer wegen Behinderung des Straßenverkehres
bei der Niveauübersetzung der von Olmütz nach
Skcrnberg führenden Reichsstraße durch die Zugs-
manipualation der Staatseiscnbahn-Gesellschaft
einberufene Commission unter Zuziehung sämmt­
licher Interessenten statt..
Anwesend bei dieser Commissions-Berhand--
lung waren nebst einem k. k. Baurathe des Eisen-!
babn-Ministeriums und dem k. k. Ober-Ingenieur j
Mazaz der !. k. mähr. Statthalterei, Vertreter!
der Handels- und Gewerbekammer in Olmütz, der j
Staatscisenbahn-Gesellschaft und der interessirten!
Gemeinden.!
Bei den vielseitigen, sich oft widerstreitenden!
Interessen, die bei dieser Commission vertreten j
waren, gestaltete sich die Verhandlung sehr lebhaft.
Die den Gegenstand erschöpfend behandelnde;
Aeußerung der Handels- und Gewerbe-!
kammer in Olmütz, welche durch die Herren
Wilhelm Bricß und Secretär Hoenig vertreten
war und welcher Aeußerung sich auch der Der->
„Dein Papa ist, soviel ich weiß, nicht in j
der die Heiratscaution zu leisten."
„Cr wird, wenn auch nicht das Ganze, so
doch einen großen Theil aufbringen. Das i
Uevrige rnüsscn Deine Verwandten zuschießen."!
Ihr Gesicht hatte einen entschlossenen, ener-
aiicheu Ausdruck. Er, der dicht vor ihr siand,
sah sie erstaunt, befremdet an. j
„Ich begreife Dich nicht," erwidette er.;
„Warum können wir nicht noch warten? Wir
waren so glücklich. Gerade diese Heimlichkeit hat
etwas so entzückendes, reizvolles."!
Sie biß sich auf die Lippen; ihre Augen>
blitzten ärgerlich.!
„Tu vergissest, daß ich fünfundzwanzig
Jahre bin," rief sie mit zuckenden Lippen. „Ich'
kaun nicht mehr warten. In ein paar Jahren
bin ich eine alte Jungfer und dann wirst Tu
mich nicht mehr mögen."
„Aber ich schwöre Dir— !"
Sie unterbrach ihn mit einer abwehrenden
Gesie.
„Mit Euren Schwüren nehmt Ihr es bei
uns Jrauen nicht so genau!... Versprich
mir, daß Tu Dich noch heute meinem Vater
gegenüber -erklären wirst."
„Ich kann nicht!" stieß er gepreßten Tones
hervor. „Wenn ich auch die Caution formell
nothdürsttg zusammenbringe. Nachher hapett's
mit den Zinsen, und die Ehe in Noch und
Türftigkeit— brrr!"
treter der Stadtgemeinde Olmütz, Herr Ge­
meinderath Nietschc vollinhaltlich anschloß, lautete:
„Seit Fertigstellung der höchst unglücklich
gewählten Trassenführnog der Linie der österr.-
ung. Staats- Eisenbahngesellschaft auf der
Strecke Bahnhof Olmütz—Stefanau bei der
Niveaukreuzung der Kaiserstraße von Olmütz nach
Sternberg werden seitens des diese Rcichsstraße
betrübenden Pu licums unausgesetzt in ganz be­
rechtigter Weise die bittersten Klagen darüber
geführt, daß durch diese Absperrunz der Kaiser­
straße durch Eisenbahnen der Straßenverkehr i»
einer ganz unzulässigen Weise unterbunden wst">.
Bei dem vor Jahrzehnten in Angriff ge­
nommenen Bau dieser Eisenbahnlinie wurde cs
merkivürdiger Weise gestattet, daß eine Reichs­
straße im Niveau von zwei Bahnen gekreuzt
werde. Derzeit wäre eine solche fehlerhafte Bahn-
anläge überhaupt nicht mehr möglich, denn bei
jeder Trossen- Revisions- Commission selbst von
: mitunter ganz unbedeutenden Bahnen mit voraus-
! sichtlich sehr schwachem Verkehr wird stets von
! dem Vertreter des k. k. Kriegs-MinisterinmS die
entschiedene Forderung gestellt, daß Neichsstraßen
j und selbst bedeutende Landstraßen von neuen
! Gcleiseanlagen nicht im Niveau gekreuzt werden
! dürfen. Uebrigens wird man seinerzeit bei der
behördlichen Genehmigung dieser Trassenführung
J wahrscheinlich vorausgesetzt haben, daß es sich nur
! um eine Straßenkreuzung durch ein Geleisestück
| der laufenden Bahnstrecke handelt, während, wie
• sich die Sache im Laufe der Zeit entwickelt hat,
derzeit die Straßenkreuzung nicht mehr nur von
durchlaufenden Zügen erfolgt, sondern jetzt ein
Stück der Reichsstraße eigentlich in den Bereich
eines Rangirbabnhofes der öfterr.-nug.
Staats-Eisenbahngescllschaft einbezogen wurde.
Straßenkreuzungen durch Eisenbahnlinien
; werden doch immer nur unter der selbstverständ-
! lichen Voraussetzung gestattet, daß die Straße in
der Regel für den Wagenverkehr offen ist und
; nur die Absperrung der Straße die Aus-
j nähme bildet, während im vorliegenden Falle die
j Straße in der Regel abgesperrt ist und nur aus­
nahmsweise für den Durchlaß der an der Kreu-
zungsstelle beiderseits angestauten Fuhrwerke ge­
öffnet ist. Die Uebelstände und Schädigungen den
die Kaiserstraße benutzenden Publicums wurden
nicht nur seitens der Kammer, sondern
seitens aller hiezu berufenen Jnteressenvertretun-
gen sowohl den betreffenden Eisenbahnverwaltun-
gcn als auch den Ministerien gegenüber so einge­
hend geschildert, daß hier von einer neuerlichen
Aufzählung dieser Uebelständc Umgang genommen
werden kann.
Es sei hier nur darauf hingewiesen, daß die
Kammer schon >m Jahre 1889 in dieser leidigen
Angelegenheit bei dem Handelsministerium vor­
stellig wurde, jedoch nichts anderes erreichte, als
daß anstatt des an der Ucbersetzungsstelle der
nach Sternberg führenden Kaiserstraße angebracht
Sie startte eine Weile finster vor sich nie­
der. Jetzt erhob sie mit einem heftigen Ruck
ihren Kopf.
„Ist das Dein letztes Wort?"
„Mein letztes— ?" wiederholte er erschreckt.
„Was soll das heißen, Ada?' Und als sie nicht
antwottete, stieß er mit leidenschaftlicher Bitter­
keit hervor: „Ich verstehe Dich jetzt, Fromholz
ist reich. Das reizt Dich. Sei doch ehrlich und
sage mir gerade heraus, daß Du meiner über­
drüssig bist, daß Tu Lust hast, eine reiche
Frau Fromholz zu werden!"
Das junge Mädchen athmete schwer. Ihre
Mienen verzerrten sich, und plötzlich brach sie
in ein krampfattiges Weinen aus.
„Ada!" sagte der Lieutenant weich und
legte seinen Arm um ihre Taille.
„Geh' !" schluchzte sie, „Tu bist ungerecht,
Tu weißt, wie sehr ich Dich liebe. Habe ich
nicht Deinetwegen meinen Ruf aufs Spiel ge­
setzt? Hintergehe ich nicht alle, meinen Vater,
meine Mutter, meine Brüder um Deinetwil­
len? Tenkst Tu ich sehe mit Freuden in die
Zukunft, glaubst Tu, ich verspreche mir ein
großes Glück in der Ehe mit dem —'
Sie brach ab. Ihre schlanke Gestalt erbebte
unter sichtbarem Schaudern. Tann legte sie ihre
Hand auf die Schulter des dicht neben ihr
Stehenden.
„Egon, ich schwöre Tir, ich wünsche mir
gar nichts Schöneres, als Tir anzugehören für
gewesenen primitiren SchlazbaumeS eine mit
einem Gitter versehene Barriere hergestellt und
diese von einem automatisch stellbaren und be-
leuchtbaren Scheibensignal in Abhängigkeit ge­
bracht wurde, damit das Verschubpersonale aus
der jeweiligen Stellung des Scheibensignales
die Stellung der Barriere crseheu könne.
Wetters wurde in Kilometer 85 7/8 der
Linie Olmütz-Böhm.-Trübau der priv. österr.-
ungor. Staatseisenbahngesellschafteinfür Fußgeher
benutzbarer Durchgang hergestellt und schließlich
fand das Handel-nninisterinun mit dem an den
Verwallungsratb der priv. österr.-nng. StaatSeisen-
bahngcsellschaftcu gerichteten, der Olmützer Handels-
unv Gewerbekammer abschriftlich mitgetheilten
Erlasse vom 4. März 1889 Z. 47.827 ex 1888
anzuordnen, es möge an das Station-personale
die strenge Weisung erlassen werden, damit die
Verschubmanipulation spätestens alle 5 Minuten
unterbrochen werde, um, wie sich das Handels­
ministerium ausdrückt, „auf der Kaiserstraße den
ungehinderten Verkehr zu sichern."
Wie dieser „ungehinderte Verkehr" aussieht,
kann man täglich, insbesondere au solchen Tagen
beobachten, au welchen der lebhafte Marktverkehr
von Olmütz und jener Orte, welche in das Ver­
kehrsgebiet der Kaiserstraße fallen, Hunderte von
Fuhrwerken in Bewegung setzt, die alle an der
ominösen Kreuzungsstelle stecken bleiben; von
einer alle 5 Minuten stattfindenden Unterbrechung
des Vcrschiebedienstes war feit 10 Jahren keine
Rede, sondern die Fuhrwerke mußten oft bis zu
einer Viertelstunde lang auf das Ocffnen der
Barriere warten.
Ein die Behinderung des Verkehrs verschär­
fender Umstaud ist cs, daß der Schrankenwächter
den Dienst mit dem des Weichenwächters combi-
nirt. Es ist ja vorauszusetzen, daß dies den
dienstlichen Vorschriften widerspricht, aber That­
sache ist, daß unter diesen Uebelstand das Publi­
kum leidet.
Heute nach vergeblichen lljährigcn Bitte«
haben wir endlich erreicht, daß eine Commission
einberufen wurde, welche nach dem Erlaffe des
k. k. Eisenbahnministeriums vom 4. November
v. I., Z. 47.981 zwei Aufgaben zu lösen hat:
1. Die Klarstellung der Sachlage,
2. die Feststellung der zur Behebung der beste­
henden Uebelstände erforderlichen Maßnahmen
und Herstellungen, wobei namentlich constattrt
werden soll,
a) ob die von der Kammer verlangte Her­
stellung einer Ueber- oder Unterfahrt bei der er­
wähnten Straßenübersetzung durch die seit dem
Bahnbestande eingctencn Aenderungen im Straßeu-
und Eisenbahnverkehre thatsächlich nothwendig
ist und
d) in welchem Umfange diese beiden Verkehrs-
factoren auf die Verschlechterung der Communi-
cations-Verhältnisse einwirken.
Die Vertreter der Kammer bemerken:
immer. Ich wäre ja glücklich, unendlich glück­
lich. Versprich mir, gib mir Dein Ehrenwort,
daß Tu endlich ernst machen wirst!"_
Ter junge Officier wich ihrem beschwörend
auf ihn gerichteten Blick aus und starrte finster
zu Boden.
„Ich kann doch noch nicht!" kam es wie
ein Verzweiflungsruf aus seiner ringenden
Brust herauf. „Soll ich meinen Officiersrock
ausziehen, soll ich mich um einen Schreibe»
posten bemühen?"
Sie schüttelte sich entsetzt.
„Nein! Um Gottcswillen, nein! Das sollst
Du nicht! Als Subalternbeamter vegetiren—
nur das nicht, Egon!"
Er zuckte mit den Achseln.
„Nun also. Es bleibt nichts übrig, als zu
warten. Kann ich dafür, daß ich ein armer
Teufel bin? Ich bin von meiner Tante ab­
hängig und —"
„Aber ich kann nicht länger warten," unter­
brach sie, wieder heftig und ärgerlich. „In drei,
in zwei Jahren, wirst Tu mich nicht mkhr
mögen. Soll ich warten, bis mich überhaupt
niemand mehr mag? Ich frage Dich noch ein­
mal, Egon, willst Tu endlich offen mit mei­
nem Vater sprechen?"
„Ich kann nicht^
£ic trat ungestüm einen Schritt von ihm
hinweg, w daß feine Hand von chrer Taille
herabfiel. Ihre Mienen vibritten lebhaft; wie-


[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 4 ]
ad 1:
Zur Slan'tcllung der Sachlage können wir
heute nichts Neues mebr sagen, nachdem diese
Slarstellung wohl vollständig durch die während
der letzten 11 Jahre vorgelegten Petitionen und
Denkschriften zur Genüge enolgt ist. Wir glau-
den an dieser Stelle nur der bercchtiglen Erwar­
tung Ausdruck geben zu sollen, daß es hoffent­
lich nicht wieder 11 Jahre dauert, bevor ein wei­
terer Schritt in dieser Angelegenheit gemacht wird.
Um jedoch mit correcten Bcrkehrsziffern rech-
nen zu können, wäre es empfchlenSwerth, durch
geeignete Organe der k. k. priv. ö.- u. Staat-
babn eventuell gemeinschaftlich durch solche der
Handelskammer oder der Stadtgemeindc Olmütz
Ausschreibungen über die Dichtigkeit des Stra-
ßcnverkcbrcs an der kritischen Stelle an normalen
und an Wochcninarktstagen durch einige Monate
vorzunehmen.
ad 2:
Die Bedeutung des Straßenverkehrs ist im
Wachsen; Berlehr schafft Verkehr und der Eisen-
babn-Verkehr bedarf unuingänglich der Zu- und
Abfuhr durch die Straßenfuhrwerke
Vor Allem muß hervorgehoben werden, daß
die Stadt Olmütz, bis vor Kurzem durch Feftungs-
mauern und den Demolirungs-Revers in ihrer
Entwicklung behindert, seit der Erklärung als offene
Stadt einen großen wirtschaftlichen Aufschwung
nimmt, der natürlich einen dcmentsprechenden Zu­
wachs und stetige Steigerung des Strassenvcr-
kchrS zu Folge hat. Die vor 11 Monaten er­
öffnete electrische Babn beförderte gestern eine
volle Million Passagiere. Zudem wird der
Straßenverkehr gerade an der kritischen Stelle leb-
haft gesteigert werden durch das in der unmittel­
baren Nähe errichtete neue städt. Schlachthaus
und den neuen Viehmarkt.
Es ist auch zu erwähnen, daß das Fahr­
rad längst nicht mehr Sportzwecken allein dient,
sondern ein außerordentlich wichtiges VerkehrS-
Bebikcl geworden ist, das Dank seiner technischen
Vollendung und wegen seines von Jabr zu Jahr
sinkenden Preises sich immer mehr in allen Volks­
und Arbcitcrkreisen einbürgert, was mit zur
Folge hat, daß der Landstraßenverkehr wieder mehr
an Dichtigkeit gewinnt. Erwägt man ferner,
daß der Automobilverkehr, kaum aufgetaucht,
überall schon die größten Fortschritte macht, so
wird unbestritten zugegeben werden müssen, daß
eS eine Verpflichtung der zur Wahrung der Ver
kehrSfrciheit unserer Straßen berufenen maßge­
benden Factoren ist, ihren vollen Einfluß dahin
geltend zu machen, daß die Straßen ihrem Zw'cke
erbalten bleiben, und daß es nicht angeht, den
Straßenverkehr auf einem wichtigen Kreuzungs-
Puncte in der Nähe einer Landeshauptstadt da­
durch zu unterbinden, daß ein Stück einer leb­
haft befahrenen Reichsstraße in einen fast den gan-
der trat der Zug fester Entschlossenheit in ihnen
hervor.
„Gut!" stieß sie heiseren Tones hervor.
„Du willst es nicht anders. Du zwingst mich,
die Chance wahrzunehmen, die sich mir bietet,
vielleicht die letzte, die ich überhaupt habe. Lie­
ber sterben, als eine alte Jungfer werden!
Geh'! Ich gebe Dich frei. Du kannst Deine
Cousine Lucie heiraten. Du willst es nicht an­
ders, wir sind mit einander fertig!*
Sie legte ihr Haupt hintenüber und ver­
deckte ihr Gesicht mit der Rechten. So stand sie
ein paar Secunden wartend, schwer athmend.
Der Lieutenant biß sich auf die Lippen.
Geräusch, das von dem Herrenhause her
durch den stillen Garten tönte, schnitt chm die
Antwort ab. Ada fuhr erschreckt zusammen,
raffte ihre Schleppe zusammen und eilte hastig
davon, den Klängen der Musik zu, die aus
einer geöffneten Thür rauschend herausdrangen.
**
*
Soupervause.
In der Mitte des Eßzimmers befanden
s-ch auf langer, großer Tafel verschiedene Bra­
ten, Compot, Mehlspeisen und zahlreiche Wein­
flaschen. An kleinen Tischen in den Nebenzim­
mern gruppirten sich die Gäste zwanglos. Apo-
thekenbesitzer Fromholz nahm mit der Tochter
des Hauses an einem kleinen, runden Tisch
chen Platz, das nur für zwei Personen Raum
hatte.
Ada aß schweigend, mechanisch, wie je­
mand, dessen Gedanken weit ab sind und der
zen Tag abgesperrten Rangirbahnhof einer Eisen-|
babngesellschaft einbezogen werde.
Die vollständigste VerkchrSfreiheit für die
ununterbrochene Benützung der Kaiserstraße durch
Fuhrwerke würde dadurch erreicht werden, wenn
eine mit möglichst geringer Steigung conftruirte
Ueberfabrt hergestellt würde. Beides ist bei dem
heutigen Stande der Eiseabahnbau-Tcchnik keine Un­
möglichkeit, sondern einzig und allein eine financielle
Frage, die eben wird gelöst werden müssen,
denn der heutige Zustand an der fraglichen Stelle
ist unhaltbar und es wird die Thatsache leicht
amtlich zu constatircn sein, daß an der beklagten
Stelle wiederholt durch den jetzigen Zustand
Menschenleben verloren gegangen und großer
materieller Schaden an Zugvieh und Wägen
entstanden ist.
Ferner wäre auch die Errichtung eines
Rangirl abnbofes (gänzlich abseits oder von der
kritischen Stelle) in Erwägung zu ziehen. Da­
durch würde ein ungestörter Verschicbedienst er­
möglicht, er könnte rascher und mit weniger
Kosten bewerkstelligt werden unt>, was hauptsäch­
lich in Betracht kommt, mit einer be eutcnd cr-
höhtcren Betriebssicherheit; letztere Er­
wägung erscheint »ns so schwerwiegend, daß sie
die Verwaltung der priv. österr.-ungar. Staals-
Eisenbabngcscllschaft sogar bestimmen sollte, selbst
die Initiative zu ergreifen, um dem heutige»
gefährlichen auf die weitere Dauer unmöglichen
Zustand so rasch als nur möglib ein Ende zu
machen.
Da die priv. österr.-ungar. Staats- Eiscn-
babngcscllschaft die Ursache der Verkehrsbehin­
derung ist, kann wohl von der Heranziehung der
unier dieser Ver'ehrSentstehung leidenden und
durch dieselbe sehr empsindlich geschädigten Inte­
ressenten zu einer Beil, agslcr stung zu jenen Kosten
nicht die Rede sein, welche erforderlich sind, um
dem Ansprüche der Bevölkerung auf ungefährliche,
freie und ununterbrochene Benützung der Reichs­
straßen gerecht zu werden.
Ohne dem einem oder anderen dieser Vor­
schläge unbedingten Vorzug zu geben, sind wir
heute genöthigt, in Ausübung der uns gesetzlich
obliegenden Verständigung die Vcrkehrsintercssen
der die Kaiscrstraßc Olmütz—St'rnbcrg bcnützen»
den Bevölkerung zu wahren und die ernste For­
derung zu stellen, daß die volle und unausge-
setzte Verkehrsfreihcit an der kritischen Straßen-
strecke mit th".nlichstcr Beschleunigung hergestellt
werde. Bis zur Erfüllung dieser Forderung wäre
mit der größten Strenge die oben erwähnte
ministerielle Weisung zu befolgen, wonach der
Verschicbedienst im Rangier-Bahnhofc der priv.
österr.-ungar. Staats-Eiscnbahngescllschaft minde­
stens alle 5 Minuten unterbrochen werden soll,
obwohl dieses Intervall viel zu lauge dauert und
höchstens 3 Minuten betragen sollte.
Die Commissionsverbandlung wurde gestern
automattsch die Gabel zum Munde führt, ohne
das Bewußtsein zu haben,daß er ißt.
„Nun, Fräulein Ada?' fragte Hdrr From­
holz mit gespanntem Ausdruck.
Die Angeredete drückte für einen Augen­
blick ihre Augen eilt. Ihr Gesicht war blaß.
Als sie nun ihre Blicke auf ihren Nachbar rich­
tete, zeigten ihre Mienen einen ruhigen ent­
schlossenen Ausdrck.
„Herr Fromholz," erwiderte sie mtt leiser,
verhaltener Stimme, „ich will Ihnen nicht Ge­
fühle heucheln, die ich nicht empfinde— noch
nicht. Ich achte Sie. Das ist alles, was ich
Ihnen vorläusig bieten kann. Vielleicht, daß
sich später daraus eine wärmere Empfindung
entwickelt —"
Ueber das Gesicht des alten Junggesellen
strahlte es.
„So willigen Sie also ein ?'
Ein tiefer Athemzug hob die Brust des
jungen Mädchens.
„Wenn Sie es daraufhin mit mir versu­
chen wollen —**
Er griff nach chrer Hand und drückte sie
in der seinen.
„O, Fräulein Ada, ich bin ja der glücklichste
Mensch! Das wird sich schon finden. Sie wer­
den mich schon lieben lernen. Davor habe ich
kein Bangen."
Das alles sprudelte er aufgeregt, freudig
hervor. Und nun erhob er sich.
„Sie erlauben doch, daß ich es Ihrem
Herrn Vater sogleich mittheile T
nicht beendet, sondern eS wird das CommiffionS-
Gutachten bei der k. k. mähr. Statthalterei iu
B r ü n n verfaßt werden.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 17. Februar.
(Z>er «nie Statttzakter) Die tschechischen
Blätter stehen dem neuen Statthalter MäbrcnS,
Grafen Carl Zierotin noch mit großem Miß­
trauen gegenüber. Sie können seinen Gerechtig­
keitssinn nicht leugnen; das ist ihnen offenbar zu
wenig. Sie hätten gerne einen Partcimann a la
Schönborn wieder an der Spitze der Landesvcr-
waltung gesehen und meinen, Graf Zierotin sei
seiner Gesinnung nach ein Deutscher, weil er sich
nie mit der tschechischen Agitation in Mähren
liirte. Auch daß er in seinem Namen die deuffchr
Schreibweise desselben zum Ausdrucke bringt,
machen ibm tschechische Stimmen zum Vorwürfe;
sie müssen jedoch zugeben, daß er guten Wille«
für sein Amt mitbringt.
(Aürkerzvischof Ir. FHevdor Kotz« gegen
den „Fozor.") I» der Ehrenbeleidigungssache
des bochw. Fürsterzbischoss Dr. Tbeodor Kobn
gegen den „Pozor" wurden in dieser W che bereits
der Gencralvikär der Olmützer Diöcese, Kanonikus
Weint ich und der Redacteur des angeklagten
Blattes gerichtlich einvernommen. Wie dieses heute
meldet, bat der Einsender des incriminirtcn Ar­
tikels, welcher die Frage der Besetzung der hiesigen
Domherrnstellen bebandelte, sich bereit erklärt sich
zu nennen und bei der bevorstehenden Schwur-
gerichtsvcrhandlung den Wahrheitsbeweis für seine
Bebauptungen zu erbringen.
(Akschiedsfeier.) Gestern Abends fand zu
Ehren des Commandanten des Landwehr-Jnfantcric-
Regiments Olmütz Nr. 13 Herrn Obersten
Heinrich Sicgler, Edler v. Eoerswald im
„Hotel Lauer" eine Abschicdsfeier statt, welcher
das gesammte Officierscorps des genannten Re­
gimentes beiwohnte.
(Aersonakes) Der k. k. Statthalterci-
Concepts-Praktikant Eduard Oberwimmer in
Znaim wurde zur Dienstleistung bei der Statt­
halterei in Brünn einberufen.
(Sitzung des Stadtverordneten- tzole-
giums vom 16. Keörnar.) In einer außer­
ordentlichen Sitzung des Stadtverordneten-Colle-
giums, welche gestern Nachmittags 4 Uhr unter
dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Carl
Brandhuber stattfand, wurde als einziger
Gegenstand die Anlage eines städt. Centralfried-
hofcs berathen. Erstattet wird der umfangreiche
Bericht namens der 2. und 1. Section vom Ge­
meinderath Dr. M i ck. Derselbe führt u. A. fol­
gendes aus: Ueber Auftrag der Behörden ist der
alte Friedhof als sanitätswidrig zu schließen.
Gegen die Anlage eines CentralfricdhofeS in städt.
Verwaltung wurden von den Pfarreien St. Maurttz
Sie beugte ihr Antlitz zur Tischplatte,
schloß wieder für einen kurzen Moment die Au­
gen und flüsterte dann, ihren Blick erhebend,
mit zuckenden Lippen: „Ich bitte."
Und nun ereignete sich etwas Auffallendes.
Llpotheker Fromholz eilte, ja stürzte förmlich zu
dem Gastgeber, zog ihn beiseite und wechselte
mit ihm ein paar Worte. In Oberamtmann
Lüders vollwangigem Gesicht stieg eine lebhafte
Röche auf. Er schüttelte dem neben ihm Ste­
henden herzlich beide Hände und nickte seiner
Tochter freudestrahlend aus der Entfernung zu.
Dann klopfte er an sein GlaS und sprach,
nachdem ringsum erwartungsvolle Stille einge­
treten war, mit lauter vor Gemüthsbewegung
zitternder Stimme:
„Meine verehrten Damen und Herren, a,-
statten Sie, daß ich Ihnen von einem flohen
Familicnereigniß, das sich soeben vollzogen hat,
Kunde gebe .... Meine liebe Tochter Ada
hat sich heute Abend mit meinem verehrten
Freunde, Herrn Apothekenbesitzer Otto From­
holz, verlobt."
Ein allgemeines „Ah!" „Bravo!" und
Stuhlrücken erhob sich. Und während alle mit
ihren gefüllten Gläsern in den Händen sich
dem Brautpaare näherten, um ihren Glück­
wunsch darzubringen, schnallte sich draußen im
Vorsaal Lieutenant Hollwbg den Säbel um
und stahl sich mit schmerzhaft verzerrten Mie­
nen in die Nacht hinaus ....
Aortsehurrg i« der Beilage


[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 5 ]
39 des „Mähr. Jagölattes" vom 17. Aevruar 1900.
Neirage zu Ar.
3. eigene Gräber 2. Classe auf 20 Jahre, Kronen
50, 4. eigene Gräber dritter Classe aus 20 Jahres
Kronen 5 ', 5. für Beisetzung einer Reiche in diese.
Grabstellen, Kronen 20, 6. für Kinderberrdigung j
in den Grabstellen für Erwachsene, Kronen 10,'
7. allgemeine Einzelgräber sammt Beilegegebühr,\
Kronen 10, 8. Kindergräber wie Post 7 Kronen
4, 9. für die Erneuerung der nach Post 2 bis
4 angeführten Grabstellen die Hälfte der voran-
geführten Gebühren für den gleichen Zeitraum.;
Für den israelitischen Friedbof, auf welchem die;
Gräber für den Bestand des Friedhofes ver-;
kauft werden, wird folgender Tarif festgesetzt:
1, einzelne Gräber erster Classe a Kronen 600,
einzelne Gräber erster Classe b K>onen 400,
2. einzelne Gräber 2. Classe Kronen 120, ein­
zelne Gräber 3. Classe Kronen 50, 4. Für die
Beisetzung einer Reiche in diese Gräber Kronen
20, 5. Für die Kinderbcerdigungen in den Grab­
stellen für Erwachsene Kronen 10, 6. Allgemeine
Einzclgräber Kronen 25, 7. Kindergräbcr,Kronen
10.— Der Tarif für die Gräberausschmückung
lautet wie folgt: 1. Für das einmalige Herrichten
der Grabstellen durch Rasenbelag Kronen 3, 2.
Für das einmalige Aussetzen von Frühlings­
blumen und Zierpflanzen ohne Pflege derselben
Kron:n 2 bis 4. 3. Für das einmalige Aussetzen
von Sommerblumen und Zierpflanzen obne Pflege
derselben Kronen 4 bis 6. 4. Für das einmalige
Anpflanz n zweier Stück Tujen circa 50 cm.
doch, Kronen l 20 bis 2-40. 5. Für das Aus­
schmücken mit ben üblichen Herbstblumen während
hr Allerbeiligcntage Kronen 3 bis 6. 6. Für
die sorgfältige Pflege einer Grabstclle während der
Zeit vom 15. Mai bis 3. November Kronen 6
bis 12. 7. Für die Ausschmückung der allge­
meinen Grabstätten gilt dir Hälfte der Minimal-
Preise. 8. Bei außergewöhnlicher Ausschmückung
ist besondere Vereinbarung mit der
Frieddofs-Verwaltung zu treffen. Die Gcsammt-
kosten für d-c Friedbofsanlagc sü.d mit 337.200
Kronen 56 Heller präliminirt. Der Bericht führt
aus, daß allen Anforderungen eines modernen
Fricdbofes vollauf Rechnung getragen wird. Von
den, Aufbau der Aufbabrungsballe soll jedoch
derzeit abgesehen und damit ein Betrag von
38.000 Kronen erspart iverden. Die Sectionen
stellen folgende Anträge: 1. Das vorgelegte Pro-
jcct und die Tarife werden genehmigt, eine Aende­
rung der Tarife bleibt jedoch ausdrücklich vorbe­
halten. 2. Von einer Aufbabrungsballe wird der­
zeit abgesehen. 3. Es ist sofort an die k. k. Be­
zirkshauptmannscdast das Ansuchen zu richten,
baldmöglichst die Bau- Commission einzuberufen.
4. Ist gleit zeitig eine Fricdhofs-Orduung aus­
zuarbeiten und zur Genehmigung vorzulegen.
Als erster Redner nimmt Herr Bürgermeister
B r a n d h u b e r das Wort.— Er hebt hervor,
daß jedes einzelne Mitglied der zweiten und ersten
Scction diesem Gcgcnsiande das größte Interesse
entgegen gebracht habe. Die-L-tatthalterei habe
das Princip der Anlage eines städt. Central'
Friedhofes aufgestellt. Sprecher habe in dem
Gedanken gelebt, alle, die miteinander in der
Stadt wohnen, sollen beieinander fried­
lich ruhen. Alle, ob Christen oder Juden,
soll eine Mauer umschließen; ein Thor soll den
Eingang bilden, und erst hinter diesem Thore
soll den konfessionellen Forderungen Rechnung
getragen werden. Ich glaube, sagt Redner, diese
Angelegenheit werde eine Frage des Friedens und
nicht eine Frage des Streites bilden. Der Herr
Bürgermeister schließt mit der Bitte, von diesem
Standpunkte in die Berathung einzugehen. Er
empfiehlt die Anträge zur Annahme. Herr Stadt­
verordneter Hamb :i rg er bemerkt, er werde für
Alles stimmen, bezüglich der Tarife möge man
ihn aber einer Abstimmung entheben, weil er als
Vorstand der Cultusgemeinde nicht in eigener
Sache Stellung nehmen könne. Er hofft, daß
man speciell bei dem israelitischen Friedhofe be­
rechtigte Wünsche erfüllen werde. Herr Stadtver­
ordneter H o l l a u S fragt, ob für die Evan­
gelischen dieselben Tarife gelten, wie für die
Katholiken, was bejaht wird. Herr Stadt­
verordneter P r i m a v e s i findet den ausgesetzten
Betrag für die Gartenanlagen mit 4000 Kronen
zu niedrig. Er denkt sich eine Parkanlage und
die Anpflanzung von Allee-Bäumen, in deren
Schatten die Gräber zu liegen kommen,— Herr
Bürgermeister Brandhub er erwidert, daß das
Gutachten des Herrn Stadtgärtners P o h l ein­
geholt wurde. Ueberdies sei für unvorhergesehene
Fälle ein Betrag von 9600 Kronen eingesetzt.
Der Herr Baurath Kreß habe bisher die Vor­
anschläge mit größter Genauigkeit aufgestellt, es
sei niemals eine Ueberschreitung vorgekommen,
man habe hingegen stets eine geringere Summe
in Anspruch genommen. Der Herr Bügermeister
empfiehlt, wie beim Bau der elektrischen Bahn,
des Schlachthofes u. s. w., wieder ein specielles
vorberatbendcs Comite einzusetzen, das sich sehr
gut bewährt habe. Dieser Anregung wird zuge­
stimmt. Schließlich werden sämmtliche Anttäge
der Sectionen einsfimmig angenommen. Das ein­
zusetzende Comitö soll aus den Mitgliedern des
Gemeinderathes und aus je 2 Mitgliedern der
Sectionen gebildet werden. Das Wahlrcsultat
der Sectionen wird in der montägigcn Sitzung
bekanntgegeben werben. Da damit die Tages­
ordnung erschöpft ist, schließt der Vorsitzende die
Sitzung.
(Wafferkraße«) Der Ausschuß des Central-
vercincs für Rübenzuckerindustrie in Oesterreich-
Ungarn beschloß in seiner letzten Sitzung nach
einem Vortrage des Vereins-Präsidenten, Herren­
hausmitgliedes Ritter v. P r o s k o w e tz sich wegen
endlicher, thatsächlicher Inangriffnahme der Arbeiten
zur Erbauung von Wasserstraßen in Oesterreich
mit einer Denkschrift an die Regierung zu wenden.
(ßousortiak-Mersammlrmg.) Gestern Abends
fand im Gasthofe „zur goldenen Birne" die Jah-
und St. Wenzel Rekurse bei der mähr. S'att-
hallerei überreicht. Diese Recurse wurden jedoch
abgewiesen. Ein RecurS bei einer höheren Instanz
wurde nicht ergriffen. Da kein weiterer Einwand
erhoben wurde, so ist somit der Auftrag der mähr.
Statthaltrrei in Rechtskraft erwachsen. Für dir
Friedhofaulage wurde bei Neretein ein Grund
vor ca. 20 Joch um den Betrag von 85.000
Kronen angekauft. Die Pläne wurden im städt.
Bauamte hergestellt und von den beiden Sectionen
genehmigt. Der Tarif wurde im Principe fest­
gesetzt. Für die Gräber der Katholiken ist eine
Fläche von 63.230m*, für die Evangelischen ein.
solche von 4995m 2 und für die Jsraeliten eine
Fläche von 13.960m 2 zur Vcrsugung. Der katho­
lische Fricdhof ist in der Mitte, rechts davon
der israelitische, links der evangelische Fricdhof pro-
jectirt. Zwischen dem katholischen und israelitischen
Friedhof wird ein lebender Zaun angelegt werden,
während der evangelische von dem katholischen nur
durch die Wege geschieden ist. Der gesammte
Fricdhof wird mit einer Mauer im Rohziegelbau
umschlossen. Beim Haupteingang gegen die Statt
zu kommt ein größerer Vorplatz zur Anlage.
Außerdem ist ein zweiter Eingang projectirt, so
daß an Tagen mit fftaikem Besuch der eine als
Ein-, der andere als AuSgang verwendet wird.
In der Mitte des katholischen Friechofes wird
ein großes monumentales Kreuz errichtet werden.
Für Gartenanlagen, Wege und die notwendigen
Bauten ist in ausreichendem Maße vorgcsorgt.
Die Kindergräber bilden eine sclbstständige Ab­
theilung. Es sind folgende Arten von Gräbern in
Aussicht genommen: a) Grabstellen an den Kreu-
zungsstellen für Grüfte mit 36m* Flache, b) eigene
Gräber 1. Classe 5 m lang, 2 m breit, o) eigene
Gräber 2. Cl 3 25 m l., 1 40 br., eigene Grä­
ber 3. Cl. 2 75 m l., 1 25 m br., allgemeine
Einzclgräber 2'50 m m l., 1.52 m br., Kinber-
gräber 1'75 m l., 0 75 br. Von Arcädengräbern
wird vorläufig abgesehen. Die Gesammtzahl der
Gräber beträgt 19.435. Zur Anlage kommen ein
Wvbngebäude für den Verwalter und einen Be­
diensteten nebst den Kanzleien, ein Leichcnhaus mit
4 t0 Francs aus­
macht, die ich bei mir habe und Herrn Fauvel
bringen will."
Die Drohung riß Prosper aus seiner
Starrheit.
„Das wirst du nicht thun," rief er mit
kaum zurückgehaltener Hefttgkeit.
„Das werde ich thun, ehe der Tag um ist.
Für die übrige Summe wird mir Herr Fauvel
Zeit laffen. Mein Ruhegehalt beträgt 1500 Frcs.
Ich kann mit 500 Francs leben; ich bin noch
rüstig genug, um einen Dienst zu versehen und
dein Schwager seinerseits.. .“
Herr Bertomy sprach nicht weiter, ganz
enffetzt über den Ausdruck in Prospers Gesicht.
Ein wüthender, beinahe sinnverwirrender Zorn
enfftellte seine Züge, seine soeben noch erloschenen
Augen sprühten Feuer.
„Dazu hast du kein Recht, Vater," rief er
aus, „durchaus kein Recht. Ich kann dich nicht
zwingen, mir zu glauben, aber euren Schritt
unternehmen, der einem Geständniß gleichkäme
und mich ins Verderben stürzen würde, das darfst
du nicht thun. Wer beweist dir, daß ich schuldig
sei? Das Gericht zögert, und du, mein Vater,
unbarmherziger, als das Gericht, du schwankst
nicht, mich zu verurtheilen, ohne mich nur zu
hören."
„Ich erfülle meine Pflicht."
„Das heißt so viel, als daß ich am Rand
des Abgrunds stehe und du mich hinunterstößest.
Nennst du das deine Pflicht? Zwischen fremden
Leuten, die mich anklagen, und mir, der ich dir
zurufe, daß ich unschuldig bin, schwankst du
nicht? Warum? Weil ich dein Sohn bin? Unsere
Ehre ist in Gefahr, das ist richtig; aber das ist
ein Grund mehr, um mich zu unterstützen, mir
zu helfen, sie zu vertheidigen und zu retten."
Prosper hatte Worte gefunden, mächtig
genug, um den Zweifel in das innerste Ge­
wissen dringen zu lassen und die festeste Ueber­
zeugung zu erschüttern. Der alte Bertomy war
bewegt.—
„Indessen," murmelte er, „alles spricht
gegen dich."
„Ach, Vater, du kannst ja nicht wissen, daß
ich mich eines TageS gezwungen sah, Madeleines
Nähe zu fliehen. In meiner Verzweiflung wollte
ich mich zerstreuen. Ich habe Vergessenheit ge­
sucht und habe den Ekel und die Schande gefun­
den. O Madeleine! ..."
Die Rührung drohte ihn zu überwältigen,
aber bald fuhr er in steigender Heftigkeit fort:
„Alles ist gegen mich, aber das gilt mir gleich!
Ich werde mich rechtfertigen oder unterliegen. Die
menschliche Gerechtigkeit ist dem Irrthum unter­
worfen, ich kann trotz meiner Unschuld verurtheilt
werden. Wohlan— ich «erde die Strafe ver­
büßen; aber aus dem Zuchthause kommt man auch
wieder heraus... ."
„Unseliger, was sagst du?.. ."
„Ich sage, Vater, daß ich von nun an ein
anderer Mensch bin, und daß Unrein Leben einen
Zweck hat, die Rache. Ich bin das Opfer schänd­
licher Umtriebe. Solange ich noch einen Bluts-
ttopfen in den Adern habe, werde ich deren Ur­
heber verfolgen. Ich werde ihn finden, und dann
soll er meine Folterqualen 'büßen. Von dem
Hause Fauvel geht der Streich aus, bort muß
man suchen."
„Nimm dich in acht," wahMe Bertomy, „der
Zorn verwirrt dich."
„Jawohl, ich verstehe dich; du willst mir ge­
genüber die Ehrlichkeit von Herrn Andre Fauvel
herausstreichen und mir darthun, daß alle Tu­
genden sich in den Schoß dieser patriarchalischen
Familie zurückgezogen haben.
(Fortsetzuu, folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 6 ]
resversammlung des Spar- und Dorschuß-Con-
sortiums des I. allg. Beamtcnvereins in Olmütz
unter dem Vorsitze des Obmannes, Herrn Piof.
Jos. Thannabaur, statt. Der Vorsitzende
begrüsste die Anwesenden, constatirte die Beschluß-
fähigkeit und brachte ein Begrü'uiigstclcgramm
der Centralleitung zur Verlesung, worauf er einen
kurzen Bericht über die Leistungen des allgemei­
nen Beanitenvereins erstattete.— Von der Ver­
lesung des Geschäftsberichtes wurde Umgang ge­
nommen. Herr Carl Fo erst er berichtete namens
des Aufsichisrathes. Ueber seinen Antrag wurde
beschlossen, dem Vorstände das Absolutorium zu cr-
tbeilen und den Dank für das umsichtige Gebah-
tci, abzusprechen. Die Verthcilung des Reinge­
winnes wurde derart vorgenommen, daß die Aus­
zahlung einer bpercentigcn Dividende beschlossen,
dem allgemeinen Rcservefonde 2 Perc. zugewendet
und der Rest für Remunerationen bestim ist wurde.
Die Anträge des Vorstandes betreffend die Aufrecht-
erbaltung der früheren Bestimmungen bezüglich des
Zinsfußes für Vorschüsse mit Spareinlagen x.
wurden angenommen. In den Consortialvorstand
wurden als Mitglieder die ausgelosten Herren:
Theodor K n a u t e, Alois Mater, Fr P a r s ck>,
Franz Schenk sen. und Josef Thannabaur,
als Ersatzmänner die Herren: Dr. G. Schi l-
ling, Josef Skacel und Johann Weiser;
in den Aufsichtsrath als Mitglied der ausgeloste
Herr Franz Müller und als Ersatzmänner die
Herren Eduard H u g und Emanuel O p l u st i l
gewählt. Sodann ivurde die Jahresversammlung
geschlossen.
(Wohktßätigkeits-Ziest.) Heute findet im
Militär-Casino das seit längerer Zeit vorbereitete
Wohlthätigkeits-Fest zu Gunsten des „Rothen
Kreuzes" unter Mitwirkung zahlreicher Damen
und Herren statt. Das Programm dieser Veran­
staltung ist ein sehr reichhaliiges und abwechs­
lungsreiches. Nach der Vorstellung wird d.m
Tanze gehuldigt werden. Die Comitedamen haben
ein Büffet vorbereitet, welches den Fefttbcilnchmern
auserlesene culinarische Genüsse bieten wird. Der
Besuch dieser Veranstaltung, die um 8 Uhr Abends
beginnt, wird sich äußerst zahlreich gestatten.
(Die Kvrcht vor bet Hermanifirutrg)
scheint der tschechischen Agitation in unserem
Bezirke die ganze Carnevalslust zu verderben. Sie
fürchtet, daß die Gemeinde Bleich wieder von
den Deutschen zurückerobert werden konnte, sie
fürchtet für Hodolein, wo die Deutschen einen
starken Bruchtheil der Bevölkerung bilden, ohne
daß sie in der Gemeinde vertreten wären, sie
fürchtet für Laska, Oernovier, Hatschein und
Chwalkowitz und sieht sich zu dem beschämenden
Bekenntnisse genöthigt, daß es nur eines ener­
gischen Winkes der dortigen deutschen Unter-
nebmer bedürfte, und es wäre in allen diesen
Gemeinden mit dem Tschcchenthum stark fraglich.
Besondere Schmerzen aber verursacht den Agita­
toren die Thatsache, daß die deutschen Gemeinde.«
unseres Bezirkes sich ihrer nationalen Bedeutung
bewußt iverdcn und sich durch festen Anschluß an
das Deulschthum in Olmütz kräftigen. Wir müssen
jedoch eine unrichtige Behauptung eines Organes
dieser Agitation richtig stellen, welche dahin geht, daß
in unserem Bezirke keine rein deutschen Geincinden
vorhanden wären. Ist Epperswagen, Hombok,
Großwasscr etwa nicht rein Deutsch, oder haben
Habicbt und Haslicht etwa tschechische Bewohner?
Jedenfalls zeigt uns die Aufforderung, die sche-
chischerseits dahin gerichtet ivird, daß man sich um
diese Gemeinden unseres Bezirkes küinmern solle,
daß auch «vir in dicscin Punkte nicht lässig sein
sollen.
(Zur Schuellrugs-Zlerbindung zwischen
Brünn und HlordmSßren.) Wie wir bereits
gestern meldeten, bat sich der Bürgermeister von
Brünn Herr Dr. R.v. Wi esc r nach Wien be­
geben, um in der Angelegenheit der Herstellung
einer Schnellzugsvcrbindung zwischen Brünn und
Nordmähren vorstellig zu werden. Auch die
Olmützer Handels- und Gcwcrbckaminer hat in
ihrer vorgestrigen Sitzung beschlossen, in dieser
Angelegenheit eine Petition an das Eisenbahn-
ministerium und die Direction der k. k. priv.
Kaiser Fcrdinands-Nordbahn zu richten. Es ist
jedoch leioer nur rvenig Hoffnung vorhanden, daß
schritte Erfolg haben iverdcn, da die Nord-
bahndirection gegenüber einer in letzter Zeit «vegen
Herstellung jener Schnellzugsverbindung erschie­
nenen Deputation erklärte, daß sich dieser Schneü-
ug nicht rentiren würde und der Oberbau der
Nordbahnstrecke Olmütz-Biünn erneuert werden
müßte, wenn Schnellzüge auf dieser Strecke ver­
kehren sollen. Wie «vir erfahren, «vird sich übri­
gens auch der Staatse'scubahnratb mit dieser
Angelegenheit bcsckäftigen.
(Hin Schlester i» Südafrika geltsrven)
In Durban in Südafrika verstarb vor kurzer
Zeit der Trapistcnabt P. Amandus. Fast zwei
Decentsten stand er zu Marianhill (in Natal) dem
Trapistcnklostcr vor und ivar als Missionär un-
gemein thätig. Derselbe stlldirteals Fe r din a n d
Schölzig amO l in ii tz e racadcm. Gmnnasiom,
woselbst er 1858 maturirte; er war zu Jauernig
in Schlesien 1836 gebore». Sein Bruder Franz
ist Polizcico umissär in Wien. Von seinen ehema­
ligen Mitschülern leben in Olmütz die Heiren:
Dr. Al. Blumenzweig, Dr. Ferdinand Weiß Cla-
vicrfabrikant Wicdermann und Strnad, Beamter.
(Kommission.) Gestern Dorinitrags fand
auf dem Bahn dose die Cominission betreffend die
Behebung der Verkehrsstörungen auf der Rcicks-
straße nächst Paulowitz statt. Wir berichten über
diese Commissionsvcrhandlung an einer anderen
Stelle unserer heutige» Nummer.
lFlou der k 6. ßentralcommillio» für
Kunst- und historische Denkmale.) In der
letzten Sitzung der ersten Section der k. k.
Centtalcommijsion für Kunst- und historische
Denkmäler wurde seitens des fürsterzbischöfli-
chcn Consiftoriums in Olmütz mitgetheilt,
daß der auf fürsterzbischöflichem Grunde in
Prstavlk gemachte interessante Bronzefund in
ein zu errichtendes Museum gelangen soll, wel­
ches vornehmlich Gegenstände des Hoch- und
Erzstiftes Olmütz aufzunehmen berufen ist.
lKastnachtsaöend im deutschen Kasino.)
Ain Faschingdienstag sindet im deutschen Casiuo
eine Fastnachts- Veranstaltung statt. Die Vorbe­
reitungen für diese Unterhaltung «vcrden berci s
von Seite des Vergnügungs- Comites getroffen.
Näheres iverdcn «vir seinerzeit mittheilen.
(Die Avendunterhaktung der Wädcheu-
Wchgeselkschast „Kornblume") findet schon
heute Abends um bald 8 Ubr in der Gastwirth-
schaft zum „gold. Scknvan", Bäckergasse, statt.
Eintritt frei.
(Kheaternachricht.) Morgen Nachmittags
3 Ubr findet, ivie bereits gemeldet, eine Vorstel­
lung statt. Zur Ausführung gelangt die reizende
Operette Suppes: „Zebu Mädchen und
kein Mann" mit dem Ohncsorg's: c» Glocken­
spiel als Einlage und das ncunnstudirte Ballet:
„Die P upp cnfe e", ivclches in der vorigen
Saison vielen Beifall fand. Abends geht Millöckers
Operette: „De r Fe ldpre dige r" in Scene.
(Kaiser-Panorama.) Im Kaiser-Panorama
gelangt morgen eine Reihe von Ansichten unter
dem Titel „Eine Rhein reise von Mainz
bis Cöln" zur Ausstellung. Diese Ausstellung
dürfte besonders intercssiren, da sie eine Reihe
herrlicher Landschafts- und Städteansichten bringt.
Vorgeiührt werden u. A. folgende Bilder: Pano­
rama von Mainz, Fernsicht über den Rhein nach
Biberich, Schloß in Biberich, das Niederwald-
Denkmal, Rüdcshcim, Bingen, die Burgen Rhein-
stein und Sonncck, der Lorelei-Felsen, Panorama
von L-t. Goar, Burgruine Rhcinfels, Panorama
von Andernach, Schloß Stolzcnfels, die Rhein-
brücke bei Coblenz, Fernsicht auf den Rhein
bei Köln.
(tziu Schwindler) Wie uns mitgetheilt
«vird treibt sich hierorts ein Schivindlcr herum,
welcher sich «vciblichen Hausbesitzern zur Verfassung
von Gesuchen »in Steuerherabsetzung anbietet und
sich für diese Gesuche, die aber niemals überreicht
iverdcn, ordentlich bezahlen läßt Eine hiesige
Hausbesitzerin, die sich von dem Manne beschwatzen
ließ, bezahlte demselben für ein solches Gesuch
4 fl. Nach einiger Zeit erschien der Freinde aber­
mals bei der Frau und übergab derselben eine
Erledigung der Finanzbehörde, welcher zufolge der
Hausbesitzerin ein nicht unbedeutender Stcuernach-
laß gewährt wurde. Aus Freude hierüber bezahlte
die überglückliche Frau dem Helfer in der Noth
noch einen Betrag von 5 fl. Leider mußte sie
bald darauf erfahren, daß sie geprellt worden
war. Die amtliche Erledigung war gefälscht und
die Steuer blieb, was eigentlich selbstverständlich
ist in derselben Höhe wie früher. Nach dem
Schwindler wird gefahndet.
(Arand.) Gestern nach halb 10 Uhr Abends
wurde auf der Polizeiwachstube die Anzeige er­
stattet, daß im Hause Nr. 39 der Elisabethstraße,
und zwar in der im Hoftracte dieses Hauses be­
findlichen Schl sserwcrkstätte des Scklvssermeistcrs
Alois Bair ei» Schadenfeuer auSgebrochc» sei.
Der in Folge dessen m t besonderer Raschbcit an
Ort und Stelle erschienene., Berufs- und frei­
willigen Feuerwehr gelang c? glückichcrwcife den
Brand aur den Werkstättcurann zu localisircn
und binnen Kurzein gänzli h zu ämpfen. Nach dem
Ergebn sie der diesfalls gepflogenen Erhebungen
kain der Brand dadurch zum Ausdrucke, daß beim
Verlassen unt Absperren der Werkstätke das in
dem d 'selbst aufgestellten Blcckofcn befindliche
Feuer noch nicht ganz erloschen war. so daß
hiedurch in der Nähe befindliche Hol spänc und
durch diese der hölzerne Fußboden der Werkstätte
Feuer fieng und wird die biebci unterlaufene
Nachläßigkeit jedcnsa ls ein gerichtliches Nachspiel
haben Der entstandene Schaden ist nur unbedeu­
tend. Am Brandplatzc war Herr Bauratb K r c ß,
Herr Stadtrath Kornauth und Garnisons-
Jnspcctionsoffizier Herr Major Richter des k.
u. k. Jnf.-Rgts. Nr. 54 anwesend gewesen.
(Der Ktrike in Nkhr -Hkran) Bei der
vorgestrigen Lohnauszahlung wurden dw bekannten
Concessionen dcr Gewerkcn verkündet. Gestern wur­
den im Reviere behördliche Kundma düngen affickirt,
in welchen auf die Concessionen mit dem Beifügen
aufmerksam gcmicht wird, die Arbeiter niogeu
diese leate Gelegenheit, nicht unbedeutende Vor­
theile zu erreichen, umso weniger vorüdergeben
lassen, als in diese», Zeitpunkte eine weitere Ein­
flußnahme der Behörde» zur Beilegung der bc-
steb nden Differenzen nickt eintreten kann. Zugleich
wird der Erwartung Ausdruck gegeben, daß die
Arbeiter wie bisher auch w.iterhin jede Störung
der öffentlichen Ruhe und Ordnung vermeiden
weiden, um den Behörden keinen Anlaß zu geben,
besondere Maßnahmen in Anwendung zu bringen.
Deutscher Schulverein) In der Sitzung
des engeren Ausschusses von, 13. Februar 1900
wurde den Stadtgemeinden Radkcrsburg uiw
Flöbau, dem Bez rksausschusse von Warusdorf,
der Svar- und Bo schußcassa von Königsberg in
Schlesien, Herru A. Robert Werner in Dresden
und dem Cosino Vereine in Scclowitz für Spenden,
ferner der Ortsgruppe Flobau für den Ertrag
eines Gartenfestes nebst Kränzchen, der Orts­
gruppe Haida für die Veranstaltung eines ertrag-
reichen Concertes, der Frauen- sowie auch der
Manner-Ortsgruppe in Bodenbach für den über­
aus günstigen Erfolg eines Bauernballcs und der
OrtSgruppe Sauerbrunn für das günstige Er­
gebniß des Sanimelschützcn der geziemende Dank
abgestattet. Für Unterstützung armer Schulkinder
in Gutwasser wurde ein Betrag angewiesen und
für die Schülcrbibliothek der Sckulc in Obergras
eine Bücherspende bewilligt. Dem langjährigen
Obmanne der Oitsgruppe Sablat, Herrn Ober­
lehrer Edmund Kraml, wurde für sein verdienst­
volles Wirken die dankende Anerkennung ausgc-
sprocken' Zum Schluße wurden Angelegenheiten
der Vcrcinsanstaltcn in Königsberg. Leipnik,
Obersdorf und Sauerbrunn der Berathung und
Beschlußfassung unterzogen.
ßyeater.
„Der Prophet"
Große Oper in fünf Auszügen von Meiierbeer.
Man macht sich heute, wo das mit außer
ordentlichem Kunstverstande und Raffinemeni
gepaarte glänzende Talent McyerbccrS vor dem
überragenden Genie und dem ipricheiiden
Flammengciste Richard Wagner'S erblassen
mußte, wohl kaum eine Vorstellung von dem
colossalen Erfolge, welchen „Der Prophet" bei
seiner ersten Aufführung am 16. April 18.51,
dreizehn Jahre nach der ersten Aufführung der
„Hugenotten" errang. Die Oper fand in Paris
und später auf allen Opcrnbühncn Europas
enthusiastische Aufnahme; sie trug ihrem Com
ponisten Ruhm und Ehren in seltener Fülle
ein und erlebte überall unzählige Aufführun­
gen. Heute vermögen ihre bestechenden Mclo-
dieen, chre raffinirt-pikanten Rychmen und all
die sonstigen Schönheiten der Oper uns nicht
mehr innerlich zu erwärmen, wenngleich sie uns
immer wieder neuen Applaus abzwingen. Um
voll zu wirken, erfordert sie großartigen äuße-
ren Pomp, den die Provinzbühne absolut nicht
zu bieten vermag. Unsere Bühnenlcitting hat
allerdings darin das möglich Wenigste geleistet.-


[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 7 ]
Sie stattet mit Vorliebe die erträtznißbeicheren
Erzeugnisse der leichteren Muse aus, und der
schwache Besuch der Opernvorftellungen recht­
fertigt leider diese sonst keineswegs zu billi­
gende Methode.
Bei der gestrigen Ausführung des „Pro­
phet sang der mit Beifall begrüßte und durch
prächtige Kränze geehrte Beneficiant, Herr
C o n r a t die Titelpartie. Die Fülle und Kraft
seines Organs kam ihm dabei zu statten. Der
Bortrag der Hymne und des aufregenden Ba-
ckmuales am Schlüsse bildeten die Höhepunkte
seiner Leistung, die noch einer Steigerung fähig
wäre, wenn der stimmbegabte Sänger die oft-
gerügte nasale Tongebuug upterließe und der
Vocalisation mehr AufmeAsamkeit schenkte, die
namentlich in der Traumerzählung undeutlich
war. Sonst bewältigte er die dem Sänger vom
Componislen gestellte Riesenaufgabe mit glück­
lichstem Erfolge. Frl. Marco zeigte als
Fides, welch sorgfältiges Studium sitz dieser
Partie zugewandt hatte, in derem gesanglichen
Theile sie ihr Bestes leistete.. Ihr Gesang ließ
insbesondere in den tieferen Chorden den aus­
giebigen Klang ihres Organs vernehmen, und
ihre Wiedergabe des schönen Ariosos und der
Bettlerarie boten volle Proben ihres Könnens.
Sie muß nur ihrem Gesänge auch Seele und
Empfindung geben, wie dieß die Partie der
Fides in ersrer Reihe erfordert. Die Fluchscene
kann nur durch kräftige dramatische Färbung
wirken. Frl. Mugrauer brachte das fast
unglaubliche Kunststück zu Stande, die Partte
der Berrha, welche ihr erst vor zwei Tagen in
Folge Erkrankung des Frls. Tuce übertragen
worden war, mit Glanz und reichstem Erfolg
zu singen. Sie sang das bizarre Figurenwerk
in den Duos mit Fides technisch correct und
brachte auch die dramatischen Stellen bestens
zur Gelmng. Die drei Genannten wurden wie­
derholt durch stürmischen Hervorruf, Frl. Mu­
grauer auch durch Blumen geehrt. Sonst mach­
ten such um die Aufführung Herr Werner
als Graf Oberchal, und die Herren S h o p p,
Poliert und P a u l i in den Partieen der
drei Anabaptisten hervorragend bemerkbar. Für
die ttefflichen Leistungen des Chors und des
Orchesters gebührt Herrn Capellmeister Reich
vollstes Lob. Die Regie war nicht immer auf
der Höhe. Der dritte Act brachte in der Scene
nach der Niederlage eine peinliche Paufe, die bei
einiger Torgsamkeit vermieden werden konnte.
TaS Haus war nur schwach besucht.
Protokoll
über die 5. Sitzung des StaNv.wordnelcn-
Collcgmms der kön-gi. Hauptstadt Olmütz am
29. Jänner 1900 unter dem Vorntze des Herrn
Bürgermeister-
Carl Brandhuber
in >äegcnwar.' der Herren Stadtverordneten:
stieing, Fobuer, Grosse, Hamburger, v. Heldmann,
Hcvc.'. Hollane-,- Hora, Ko, ecnv.' aun-lv v.
Ticffcn'ha:, Vöflcr, Löw, Dr. Mich Milschkr,
Nicijche, Pr mave Sachs, Dr. Schrötlcr, Schwach,
2;i\i. j, Weiß, Wlaka.
Enischultigt waren die Herren: Mayer,
Mzik. Paradeiser
Das P oiokoll über die Sitzuna vom 22.
Jänner l90a wurde vrrgclescn und g--
N.bn.igl.
Referent Herr GR. Dr. M i ck.
Z. 117 prüf.— Zuschrift Sr. Excellenz
des Herrn'k. k. Justizministers Baron Spens-
Booden für die ihm während seiner Amtswirk-
samkeit als k. k. Statthalter in Mähren zu
Theil gewordene willfährige Unterstützung.
(Wird zur Kenntttiß genommen.)
Z. 306 W.— Rote der k. k. Bezirks-
hauptmannschaft Olmütz in einer Patronatsan-
gelegenheit. Dringlichkeit wttd angenommen
und beschlossen: Die patronatsämtliche Zu­
stimmung zur Verpachtung der dem Stiftsca-
plauate in Markt-Neugasse gehörigen Ackerpar-
parzelle Nr. 776 zu ertheilen, wenn dafür ein
Pachtschilling entrichtet würde, der den 4*/gigen
Zinsen eines Bettages von 12.600 fl. als mi-
genommener Kaufpreis enffpricht.
Z. 352 W.— Ansuchen eines städt. Si-
cherheitswachsührers um Gehaltsvorschuß. (Der
3. Section zugewiesen.)
Z. 379 W.— Ansuchen des städt. Ober­
försters Herrn Franz Schreiber um Versetzung
in den Ruhestand. (Der 3. Section zugewiesen.)
Z. 397 W.— Ansuchen des Herrn Thea-
terdirecwrs Lesser um Bewilligung zur Einhe-
bung erhöhter Preise anläßlich der Wohlthättg-
keitsvorstellungen am 3. und 4. Februar 1900.
Dringlichkeit wird angenommen und die
Enthebung nachstehender erhöhter Preise bei
den am 2. und 4. Februar 1900 im städt.
Theater stattfindenden Wohlthäügkeitsvorstellun-
gen bewilligt und zwar: Parterre und 1.
Rang-Logen 6 fl., 2. Rang-Logen 5 fl., die
ersten fünf Reihen Sperrsitze 1 fl. 50 kr., die
übrigen Rechen 1 fl. 20 kr., Galleriesitze 40 kr.,
Stehparterre 60 kr., Garnisons- und Studen­
tenkarten 40 kr., Gallerie bleibt unverändert.
Referent Herr GR. N i e t s ch e.
Z. 358 W.— Vtthandlungsprotokoll rück-
sichtlich der Erwerbung eines Stadthauses.
(Wird der 1. Section zugewiesen.)
Referent Herr StV. Hamburger.
Z. 2883 W.— Bericht der 1. Section
über ein Kaufanbot rücksichtlich eines Stadt­
hauses. (1. Lesung.)
Z. 4848 W.— Bericht der 1. Sectton
in Angelegenheit des Tarifes der electrischen
Sttaßenbahn.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. Der Inhalt der Zuschrift der Firma
Siemens& Halske vom 30. December 1899,
Z. 28.317, wird zur Kenntniß genommen.
2. Es ist neuerlich eine Eingabe an die
Firma Siemens& Halske zu richten, daß ver­
lorene Jahreskarten gegen eine Gebühr von
fünf Kronen zu ersetzen sind.
3. Der Gemeinderath wird mit der Durch­
führung dieser Angelegenheit bettaut.
Referent Herr StV. H e l d m a n n.
Z. 2069 W.— Bericht der 1. Sectton be­
treffend die Ueberlassung einer Grundfläche zur
Errichtung eines botanischen Gartens.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. Zur Anlegung eines botanischen Garten
drei Wetzen Grund angrenzend an den Stadt­
park zu einem entsprechenden Preise anzukaufen
und dem Vereine zur Errichtung eines botanischen
Garten« gegen einen Anerkennungszins von zehn
Kronen jährlich und gegen eine dem Gemeinde-
rathe jederzeit zustehende einjährige Kündigung
zur Benützung zu überlassen; Vor Abschluß des
Ankaufes den Verein zu befragen, ob die zu er­
werbende Grundfläche dem Zwecke entsprechen
würde.
2. Den Gemeindcrath mit der Durchführung
dieser Angelegenheit zu bcttauen.
Referent Herr GR Dr. W ick statt des
Herrn StV. Paradeiser Z. 251 W.
Bericht der 2. Section über die Eingabe
des Frauenwohlthätigkeits-Vcreines um Begün­
stigungen bei den Veranstaltungen am 3. und 4.
Februar 1900
Dringlichkeit wird angenommen und beschossen:
1. Dem Ansuchen des Frauenwobllhätig-
kcits-Vereincs in Bezug aus kostenlose Beheizung
und Beleuchtung des Rcdoutensaales und Nach­
laß der Sesselmiethe und Inspectionsge'oühr an­
läßlich der Veranstaltung eines Picknik am 3.
und 4. Februar l. I. Abends nicht zu will­
fahren;
2. Hingegen zur thetlweisen Bestreimng der
Kosten dieser Veranstaltungen einen Betrag von
50 Kronen aus den Stadtrenten zu widmen.
3. Den Gemeindcrath mit dcrDurchfübrung
zu betrauen.
Z. 257 W.— Bericht der 2. Sectton
über das Ansuchen der Witwe eines städtischen
Bediensteten um eine Gnadcngabe.
Dringlichkeit wird angenommen und beschlossen
der Witwe nach dem, in 15. Jänner 1900 vcr-
storbencu städt. Gasineister Casvar Sommer
eine Gnadcngabe von jährlich 96 Kconen für
das Jabr 1900 in Monatsraten 4 8 Kronen
ab 1 Februar 1900 auf Rechnung des städt.
Gaswerkes zu bewilligen und den Gemeinderalh
mit der Durchführung zu betrauen.
Referent Herr StV. Feifig
Z. 145, 146 W.— Bericht der 2. Section
betreffend die Verwendung der im Jahre 1899
eingegangenen Hcimatrcchl und Huudetaxcn.
Dringlichkett wird angenommen und be­
schlossen, nach Abzug der bereits a conto der
Taxgelder bewilligten und ausbezahlten Unter­
stützungen; a) den im Jahre 1898 an Heimat­
rechttaxen eingegangenen Betrag van 2586 Kronen
48 Heller in nachfolgender Weise zu vertheilen:
1. dem wohlthätig vereinten Armen- Institute
300 Kronen; 2. dem Siechcnfonde 300 Kronen;
3. dem Pensionsfonde der städtischen Musiker 500
Kronen; 4. dem dcuffchen Schulkreuzer- Vereine
200 Kronen; 5. der Kleinkinderbewahranstalt
200 Kronen; 6. der höbereu Töchterschule 400
Kronen; 7. dem Kunstuhrfonde 20,) Kronen; 8.
dem städt. Gcschichtsmuseun, 100 Kronen; 9.
der deutschen gewerblichen Fortbildungsschule 100
Kronen; 10. der Kaiserin Elisabeth- Haushal-
tungs- und Kochschule 100 Kronen; 11. Emilie
von Engel-Krippe 50 Kronen; 12. dem Frauen-
wohlthäligkcits- Vereine 50 Kronen; 13. dem
Unterstützungsverein Milde 50 Kronen; 14. dem
Reconvalescentenfonde 36 Kronen 48 Heller, zu­
sammen 25 s 6 Kronen 48 Heller, d) Dem im
Jahre >899 als Ergebniß des Hundetaxenmar-
kenvcrschleißes eingegangenen Betrag von 1800
Kronen in folgender Weise zu vertheilen:
1. dem deutschen Männergesangsverein 150
Kronen, 2. dem Olmützcr deutschen Musikverein
100 Kronen, 3. der Musikschule des Musikver­
eins 200 Kronen 4. dem Ausstellungshallenbau-
fonde des Gewerbevereins 300 Kronen, 5. den
beiden Ortsgruppen des deutschen Schulvcreins
je 100 Kronen 200 Kronen, 6. dem Turnhallen-
baufonde 200 Kronen, 7. der k. k. priv. Schars­
schützengesellschaft 200 Kronen, 8. dem Bespei-
sungsfonde für arme Schulkinder 100 Kronen,
9. dem Bunde der Deutschen Nordmährcns 30
Kronen, 10. der Volksbücherei der Bundesgruvpe
Olmütz 35 Kronen, 11. dem Kaiser Franz Josef
Gewerbe-Museum 25 Kronen, 12. der Meister-
krankencasse der Schuhmachcrgenossenschast 50 Kro­
nen, 13. der Meifterkrankencassc der Holzgewerbe-
Genossenschaft 50 Kronen, 14. dem Techniker-
Unterstützungs-VcreineS in Brünn 20 Kronen,
16. der Schülerlade des deutschen Staatsgvmna-
siums 60 Kronen, 16. der Schülerlade der deut­
schen Staatsoberrealschule 60 Kronen, 17. dem
Amtsdiener Giebel eine Remuneration von 20
Kronen, zusammen 1800 Kronen.
c) den Gemeinderath mit der Durchführung
dieser Angelegenheit zu betrauen.
Referent Helr StV. K o n e c n v.
Z 962 pol.— Bericht der 2. Section be­
treffend die Besetzung des erledigten Richard von
Engel'schcn Siechenstiftungsplatzcs.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, den erledigten Richard von Engcl'schen
Siechungsstiftungsplatz unter den im Sliflsbriefe
enthaltenen Modalira en der Anna Pillmaver vom
1. Februar 1900 angefangen zu verleihen.
Referent Herr StV. H o l la u s.
Z. 4634 W.— Bericht der 3. Section be­
treffend die Heranziehung der Bediensteten des
städt. Wasserwerkes zur Zahlung der Pensions-
sondSbciträge.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schloßen, zu erkennen, daß die städt. Robrineister
Mauritz Stratil und Wilhelm L-ommer, sowie
der Maschinist Carl Soll und der Heizer Job.
Zwcsper nach zurückgelegter lOjäbriger Dienstzeit
zur Zahlung der Carrenztaxe nicht aber zu einer
3% Beitragsleistung für den PensionSfond her­
anzuziehen sind.
Z. 224, 225, 226 und 236 W.— Bericht
der 3. Section betreffend die Besetzung der Ac-
cessistenstellen.
Referent Herr StV. Dr. S ch r ö t l e r
statt des Herrn StV. Taxa.
Z. 120 W.— Bericht der 3. Section
über daS Einschreiten eines Sicherheitswachmannes
um die 4. Dienstalterszulagc.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, dem städt. Sicherbeilswachmann Joses
Stolicka über sein Ansuchen nach nunmebr zurück­
gelegter 20jahriger Dienstzeit die 4. Dienstalters­
zulage von weiteren >0 Hellern vom 1. Jänner
1900 an zu bewilligen.
Z. 232 W.— Bericht der 3. Section über
das Einschrciken eines Tburmwächters um die
4. Dienstall erszulage.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, dem Jobann Jrzvk, städt. Thurmwächter
über sein Ansuchen nach nunmehr zurückgelegter
zwanzigjähriger Dienstzeit die 4. DicnstaltcrSzu


[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 8 ]
tage von weiteren 10 Hellern vom 1. Jänner
1900 angefangen zu bewilligen.
Z 237 W.— Bericht der 3. Section über
das Einschreiten eines städtischen Sicherheitswach­
mannes um die 3. Dienstalterszulage.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, dem städt. Sicherheitswachmann 2. Cl
Franz Brhet über sein Ansuche» nach nunmehr
zurückgelegter löjahriger Dienstzeit die 3. Dienst-
alterSzulage von weiteren 10 Hellern vom >5.
Mai 1900 angefangen zu bewilligen.
Schluß der Sitzung um 5 Uhr Nachm.
Dom Tage.
(Ei« Aretzpracetz.) Vor dem PreßrichterLGR.
v. Heidt wurce gestern in Wien über eine Preß­
linge verhandelt, welche der frühere Schächter und
Dorbeter in (Koltsch-Ienikau Moriz Kurzweil
gegen den früheren verantwortlichen Redacteur
des „Deutsche Volksblatt" August Schreiber wegen
Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge er­
hoben hat. Das „Deutsche Volksblatt" brachte in
der Nummer vom 28. April v. I. unter der
Ueberschrift „Der Mord in Polna" einen Ariikel,
worin erzählt wird, daß der bisher dieses Mordes
verdächtige Hülsner Complicen gehabt habe, daß
einer ein Schächter aus Goltsch- Jcnikau
gewesen sein soll. Diesen, heißt es ferner
in dem Berichte, entdeckte die Bebörbe
im Krankenhause in Deutsch- Brod, wodin
er sich begeben hatte, um zahlreiche Kratz-
wunden zu heilen. Der Schächter hieß es am
Schlüsse des Berichtes, wurde verhaftet und an
das Kreisgericht in Kuttenberg eingeliefert. Der
damalige Schächter von Goltsch-Jenikau Moriz
Kurzweil erhob sofort nach dem Erscheinen des
Artikels beim Wiener k. k. Landes- als Schwur­
gerichte eine Anklage wegen Vergehens derEhren-
beleidigung gegen den Herausgeber des „Deutschen
Dolksblattes" Ernst Vergani und gegen dcndama-
ligen verantwortlichen Redacteur August Schreiber.
Die beim Landesgerichte gegen die Beschuldigten ge­
pflogene Untersuchung blieb resuliatslos, da sowohl
der Herausgeber als auch der verantworliche Re­
dacteur erklärten, in keinerlei directer Beziehung
zum incriminirten Artike' zu stehen. Kurzweil
mußte daher seine Privatklage beim Landesgerichte
zurückziehen und sich begnügen, gegen den dama­
ligen verantwortlichen Redacteur August Schrei­
ber beim k. k. Bezirksgerichte Josephstadt wegen
Vernachlässigung pflichtgemäßer Obsorge zu klagen.
Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung
des angeklagten Redacteurs zu einer Geldstrafe
von 400 Kronen eventuell vierzig Tagen Arrestes.
(Skandale bei eine« Aegrivuiß) Aus
Budapest wird untern 16. Februar geschrieben:
Ein unglaublicher Vorfall hat sich am jüngsten
Sonntag in der Colonie Erzsebethfalu nächst
Budapest zugetragen. Der dortige Einwohner
Georg Megvessi sollte Sonntag Nachmittag be­
graben werden. Da derselbe Mitglied eines Veteranen­
vereins war, hatte dieser Verein die Kosten des
Leichenbegängnisses zu tragen. Die Angehörigen
betrauten nun den Leichenbestattungsunternehmer
Jarossi mit dem Begräbnisse. Der Präsident des
Vetercuienv.reins, der Ortsrichter Stephan Göm-
bössy verweigerte oie Auszahlung der Bestattungs­
prämie mit dem Bemerken, daß einzig und allein
der Bestattungsunternehmer August Schröder be­
rechtigt sei, eine Bestattung für den Verein zu
besorgen. Er verbot auch die obligate Ausrückung
der Musik mit der Fahne. Jarossi wollte gegen
dieses statutenwidrige Vorgehen des Richters
protestiren, wurde jedoch von diesem aus dem
Gemeindehause hinausgeworfen. Sonntag Nach­
mittags sollte das Leichenbegängniß nun stattfinden.
Die Leiche war aufgebahrt und sollte gerade zur
Einsegnung in den Hof getragen werden, da er­
schienen Bedienstete des Leichenbestatters Schröder,
rissen den Aufbahrungsschmuck vom Sarge und
warfen den letzteren sammt der Leiche und
dem Betpulte in den Hof. Die Angehörigen
Megyessi's ließen sich d,es nicht gefallen und
es kam so zu einem Scandal. Die Leute
Schröder's rissen nun die Leiche aus dem
Sarge, den Jarossi beigestellt hatte und legten
sie in einen von ihnen mitgebrachten Sarg. Den
Sarg Jarossi's warfen sie in den Hof. Um
einen weiteren grüßen Scandal zu vermeiden,
mußten die Angehörigen Megyessi's die Leiche
durch Schröder bestatten lassen Der Sarg und
die Aufbahrungsutensilien liegen noch immer im
Hofe des Trauerhauses Nach dem Parere des
Gemeindearztes ist mit der Leiche beim Sargwechsel
barbarisch vorgegangen worden. Die Behörde hat
eine strenge Untersuchung des Vorfalles angeordnet.
(Preipercevtige Aodencreditkose »om
Jahre 18800 Bei der vorgestern vorgenommenen
Prämienverlosung fiel der Haupttreffer mit
90.000 Kronen auf S. 369 Nr. 34, der zweite
Treffer mit 4000 Kronen auf S. 1622 Nr. 22.
Je 2000 Kronen gewannen S. 2267 Nr. 59
und S. 3810 Nr. 83. In der folgenden Tilgungs­
ziehung wurden die nachstehenden Serien gezogen:
390, 631, 875,' 1042, 1218, 1228, 1233, 1310,
1489, 1552, 1696, 1719, 1839, 2075, 3703
und 3963, welche je die Nummern 1 bis 100
enthalten und mit dem Noniiualbetrage von je
200 Kronen eingelöst werden.
(I« jedem Kanshalte- kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vor
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben
vor Entzündungeu und Verunreinigungen zu
chützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam,solche
Mittel zu wählen, welche auf die Wunden küh­
lend und schmerzlindernd und also die Zuheilung
derselben befördernd wirken. Die rühmlichst be­
kannte und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte
Präger Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel,
welches die genannten Eigenschaften besitzt und
auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.—
Siehe Inserat.
Telegramme
des „Mährischen Tagbtattes".
(Asm Korrespondenz-G«rea«)
Berlin, 16. Februar. Aus dem Westen,
Nordwesten und Südweslen des Reiches laufen
zahlreiche Meldungen über Schneestürme und
sehr starke Schneesälle ein, die in der vergan­
genen Nacht eintraten und große Verkehrsstö-
rtingen herbeiführten. Vom oberen Rhein und
der Mosel wird ein starkes Steigen des Was­
sers gemeldet. In Mühlhausen im Elsaß und
Umgebung wurde in der verflossenen Nacht bei
furchtbarem Sturm ein heftiger Erdstoß ver­
spürt. In vielen Häusern öffneten (ich Thüren
und Fenster.
Paris, 16. Februar. Zur Meldung des
„Jntransiaeant", daß ein höherer Beamter des
Marineministeriums einer auswärtigen Macht
den Antrag gestellt hätte, ihr gewisse geheime
Documente zu liefern, bemerkt die „Agence Ha-
vas", daß dieser bereits seit längerer Zeit auf
Urlaub befindliche Beamte schon vor mehreren
Tagen vor den Untersuchungsrath gestellt
wurde. Was die Beziehungen betrifft, die er
mit einer auswärtigen Macht anzuknüpfen ver­
suchte, so bestanden dieselben lediglich darin,
daß der erwähnte Beamte die Ertheilung von
Auskünften über Schiffsmiethen für Transvaa
anbot.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 16. Februar. Eine officielle De­
pesche Lord Roberts aus Jacobsdal vom
Heutigen besagt: Ich habe Grund zu glauben,
daß die Verschanzungen bei Maggersfontein ge­
räumt wurden. Die Bo.rs versuchen zu ent­
kommen. General French durchstreift die Land­
striche im Norden von Kimberley. Eine Infanterie
Biigade verfolgt eine starke Boers-Abtheilung
gegen Bloemfontein.
London, 16. Februar. Das Kriegsamt
fügt der Depesche Lord Robert's aus Jacobs-
dal hinzu, bemerkenswerch sei, daß die Depesche
aus Jacobsdal dasirt sei, welcher Ort für die
Boeren ein wichüges Verproviantirungs- Cen­
trum war.
London, 16. Februar. Reuters „Office"
meldet aus A r u n d e l: Die Boers besetzten
RenSburg. Eine starke Abtheilung von Boers
wurde in westlicher Richtung gesehen, welche
anscheinend auf einem Plünderzuge begriffen ist.
Bisher schafften die Boers ihren Vierzigpfünder
nicht weiter vorwärts. Große Abtheilungen von
Boers waren überhaupt noch nicht sichtbar.
C a p st a d t, 15. Februar. (Reuter-Meldung.)
Die Boers sind im Begriffe, Maggersfon­
tein zu verlassen, um ihre anderen Stellungen
zu verstärken. Die Zurückbleibenden werden au'
7- bis 10.000 Mann geschätzt.
LourengoMargueS. 10. Februar.
i'Reuiermeldung.) Eine aus dem Boers-Lager bei
Colesberg vom 12. b. M. eingelroffene
Depesche besagt: Die Verbündeten eröffneten heute
früh den Angriff auf den rechten Flügel der
Engländer. Es gelang dem General Lemmer,
eine Berggrnppe zu nehmen, ivelche den Haupt­
punkt der englischen Stellungen bildete. Der
Kampf dauerte den ganzeq, Tag. Die Verbündeten
verloren neun Todte, vierzebn Verwundete und fünf
Gefangene. Auch um die Stellungen der Generale
Grobleru.Delarev tobte ein heftiger Kampf. Delarev
drang in den rechten Flügel der Engländer ein,
nahm eine wichtige Position und vertrieb den
Femd aus dem Lager. Die Verluste der Englän­
der sind schwer. Ein britisches Maxim-Geschütz
wurde im Kampfe erobert, ein anderes mußte
von den Engländern im Stiche gelassen werden.
Die Engländer richten auf die Stellung, welche
ihnen abgenommen wurde, ein heftiges Bombarde­
ment, welches vom General Sckömann in glei­
cher Weise erw dert wird. Die Verluste der Eng­
länder an der Stelle, wo General Lemmer kämpfte,
werden auf 200 Mann geschätzt?
London, 16. Februar. Reuters Office
meldet aus Arundel vom 14. d. M.: General
Elements zog sich Nachts aus RenSburg zurück.
Die Nachhut der englischen Truppen traf in
Arundel heute ftüh ein. Der Feind besetzte so­
fort die alten Stellungen in den Taaibosch
Bergen, von wo aus er die britischen Caval-
lerie-Patrouillen beschoß. Die englische Artillerie
erwiderte das Feuer.
London, 16. Februar. Nach amtlichen
Berichten wurden am 13. d. M. 6 neue Bat­
terien reitender Artillerie, 15 Batterien Feldar-
üllerie und 3 Bataillone Infanterie formirt.
London, 16. Februar. Die Frage, die
jetzt alle Mililärkritiker in Spannung versetzt,
ist: Wo ist Cronje? Fast übereinstimmend glaubt
man, daß er noch bei Maggersfontein ist, und
da angenommen wird, daß er noch über 17.000
Mann verfügt und nach Unterbindung seiner
Etappenstraße rasch bandeln muß, so wird eine
entscheidende Schlacht binnen der nächsten Tige
erwartet.
Brüssel, !6. Februar. Die Transvaal-
Gesandtschaft nimmt die Nachricht ron dem Ein­
züge French's in Kimberlev mst dem größten
Skepticimismus auf und bezeichnet es als völlig
unverständlich (?), wieso die Depesche an das
Londoner Kriegsamt aus Jacobsdal datirt sein
kann; denn dort occupirte der Boerengeneral
Cronje eine feste Stellung. Jacobsdal gilt über­
dies als Hauptproviantplatz der Oranje-Buren.
Ohne schweren Kampf iätte Cronje Jacobsdal
wohl nicht preisgegeben, während das englische
Krieg-amt keinerlei Kampf meldet. Der Gesandte
Lends glaubt deßhalb, daß Cronje French in eine
Falle gelockt und in Kimberley habe einziehen
lassen, aber ibn nicht mehr herauslassen werde.
Er i nähere Depeschen können den Zwischenfall
aufklären.
London, 16. Februar. Das Kriegsmi­
nisterium veröffentlicht folgenden, durch Ber­
mittlung Roberts via Jacobsdal eingetroffenen
Bericht des Generals French: Ich habe den
Feind auf der Südseite von Kimberley von
Alexandersfvntein bis Oliphantfontein. gänzlich
auseinaicderaetrieben Und seine Lagerzelte, Pro-
viant und Munition erbeutet. Ich bin im B-
griffe, seine früher eingenommenen Positionen
zu besetzen. Ich habe 20 Mann aller Chargen
an Verwundeten. Kimberley ist wohlauf und
frohen Muthes.
London, 16. Februar. Die Abendblät­
ter melden, in P o r t sm o u t h sei heute der
Befehl erlassen worden, daß drei Reserveschlacht-
Schiffe, drei Kreuzer und ein Torpedo- Kano­
nenboot sofort Kohlen einnehmen sollen, damft
sie zur Indienststellung bereit seien. Durch die­
sen Befehl werde bewirkt, daß man die ganz«
in Portsmouth liegende Reserveflotte sofort nach
eiugetroffeiter Weisung mobil machen könne.
Deueste Dachrichten.
Versetzung und Ernennung.
Der Jnstizminister hat den Gerichtssecretär
in Freistadt Emil Fizia nach Teschen versetzt
und den Gerichtsadjuncten in Leipnik Emanuel
H a n a k zum Gerichtssecretär in Freistadt
ernannt.


[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 9 ]
Telephonische MachrichLeu des „Währ.
Jagölattes."
Wien, 17. Februar. Wie aus Berlin ge-
metbel wird, bat sich Herzog Ruprecht von
B a v e r n mit Erzherzogin Anna, der dritten
Tochter des in Salzburg residirenden Erzherzogs
Ferdinand von Toscana, verlobt.
M ä h e.-O stra u, 17. Februar. Weder die
Verlautbarung der Concessioiicu seitens der Gc-
werken, noch die bekannte Kundmachung der Be­
hörden haben bei den Arbeitern irgendwelche
Wirkung ausgeübt. Sowohl die Nachtschicht,
als auch die heutige Frühschicht zeigen eine un­
verminderte Fortdauer des Strikes.
Prag. 17. Februar. Aus den einzelnen
Srrikegebicten wird gemeldet: Bei der heutigen
Einsabrt in Schlan war keine Veränderungjwalw-
zunehmen. Ein strikender Bergarbeiter wurde wegen
Bedrobung eines Kamerrden dem Bezirksgerichte
in Schlau cingcliesert. In Falkcnau sind beute
und gestern 58 Arbeiter mehr eingesahrcn. Im
Ganzen arbeiten nahezu ziveitausend Mann.—
Im Allgemeinen ist die Situation unverän­
dert. Die Koblennoth ist groß. Ebenso ist in
Brür und Carlsbat die Situation unverändert.
Breslau, 17. Februar. Der Strike bat
seil gestern an Ausdehnung gewonnen, namentlich
in Zinkhütte, wo 500 Arbeiter in den Ausstand
getreten sind.
London. 17. Februar. Es ist selbstver­
ständlich, daß die gesammte Morgenpresse ihrer
Freute über den Entsatz von Kimberlev Ausdruck
verleibt. Die Meldungen der Blätter bewegen sich
in Ausdrücken der Besricdigung, daß in der Cam­
pagne nunmehr nach 4'Monaten voller Schlappen
und Niederlagen durch den genialen General
Roberts eine Wendung eingetreten sei. Das
unbekannte Schiksal der Armee des Burengenerals
Eronje wird allerseits lebhaft discutirt. Man
nimmt an. daß sich die Armee nördlich von Kim-
berlcv befindet lund auf Umwegen ins Trans-
vaalgcbier zu gelangen suche.
Brüssel, 17. Februar. Eine Depesche
aus Preroria, welche bei der hiesigen
Transoaal-Gcsandlschatt eingelaufen ist, be­
stätigt, daß General Eronje mit seiner
Armee den Rückzug in das O r a n j e-
G edier angetreten bat. Es habe, heißt es
iu der Depesche, kein ernster Kampf statigefunden.
Die Buren baden 25 Verwundete.
rondon, 17. Februar. Reuters Bureau
meldet aus Iacobsdal: Die Engländer besetzten
ain 15. d. M. Iacobsdal nach einer Reibe von
Scharmützeln mit kleinen Buren- Abtheilungen.
Englische Artillerie beschoß das uniliegcnde Gebiet
und vertrieb die Buren.
Pretoria 17. Februar. Ein Telegramm
aus Eolesberg meldet, Dienstag fand ein hitziges
Gereckt statt, bei dem die Engländer 60 Mann
an Todten und Verwundet.n verloren. Die Buren
bauen keine Verluste.
Lourie der wiener vormittags- Börse
der k. k. priv. B ö b m. Union-Bank
vom 17. Februar 1900.
Eiedil 236.40 Rima 324.50
Ung. Credit 187.50 Alpine 273.50
Staatsbahn 137.60 Werndl —.—
"ombarden 27.80 Türkcn-Losc 125.25
Anglo—— Mark —.—
ü anbei dank 118.50 Bankverein 136.50
Mai-Rente —.— Dampfschiff—
Ung Kronen —!Wr. Union—
Ocst. Kronen —.— Brüxer 395.—
Praoer Eisen 595.— Böbm. Un.-Abt. —.—
Bei Kinderkrankheiten,
welch- so häutig säure tilgende Mittel erfordern
wird von ärztlicher Seite als weg-n seiner mil­
den Wirkung hiefär besonders geeignet: j
i
mit Vorliebe verordnet, bei Magensäure, Scro-
pbeln, Rhaohits. Drüssnschwinlungen u. s. w
ebenso bei Katarrhen der Luftröhro und Keuch­
husten (Hofrath von Löschner’s Monographie
über Giesshübl Sauerbrunn.) IV.
Wui§l. Ladt. Dhrstrk iu Glmiih.
Direktion: S«ant»la»»» CcH«r.
Samsta g, dc n 17. Februar 1900
118. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag
Der Feldprediger.
Operette in 3 Acten von C. Millöcker.
Son tag, den 18. Februar 1900.
Nachmittags-Barstellung. Anfang 3 Uhr
Zehn Mädchen u. kein Mann.
Operette in 1 Act von Fr. v. Suppe.
Einlage: Das HksLeuspiek von C. Ohucsorg.
Hierauf:
Die Pnppenfee. 1
Ballet-Divertisement in 1 Act von I. Bayer.
119. Vorst.
Im Abonn.
Der
Ung«. Tag.
W ald meist er.
Operette in 2 Acten von I. Strauß.
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 18. Februar— 24 Februar:
Hocbinterressante
X3 eise
am schönen Rhein
von Mains bis Köln.
Ueberal!
käuflich.
Dttlerwasser
„Hunyadi Janos“
AIs bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Naturächatz von Weltruf
Präg er Hanssalbe
aas der Apotheke dee
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
erhält u. schützt, die Enten i,düng u. Schmerzen
lindert n. kühlend wirkt. In Dosen ä 35 kr.
u. 3c kr. Per Post 6 kr. mehr. Poei versandt
täglich.
Alle Theile der Emballage
tragen die nebeastehendege-
setzlick depoairte Schützn».
Hanptdepet:
B. Fragn*!*, k. u. k. H- flies., Apotheke
„zum schwanen Adler“, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornargasse 203.
Depots in den Apotheken Osterreieh-
Ungarns, dann in Olmütz ic den Apotheken
den Firmen Alfred Augustin, Carl Schröiter,
Jee. Trepper and Ed. Tuma
^^ O
Heute Samstig und morgen Sonntag
im
Gsl£ e Gor’so
C oncert
des rühmlichst bekannten
Damen- Orchesters
A U S T R I A. t~~]
Direction: Föschl.
Gewähltes Programm mit abwe chselnden
Violin- und Cello-Soli etc.
Auftreten der beühmiea Xylophon-Vir tuosin
Frl. Fanny Meissner.
Anfang halb 9 Uhr.
o tt&» a 5
HaroerM!
In Bleich bei Olmit? ist ein
schönes Haus Nr. 84, mit gut
gangbarem Gescläf, wegen Fa-
mi ienverhältnEse aus freier Hand
su verkaufen. Auskunft daselbst.
Perfecter
Correspondent
ans einen der ersten Montzn- u. ln-
dn-tria werken O-ster eiche nach bei­
nahe lOjahriger Dienstzeit auf. igenes
Verlangen die Stele zurückgelegt 30
Ji.hr© alt, sacht ab April in einem
besseren Hause, Posten in gleicher
Beschäftigung er ausgedehnterer Thä­
tigkeit.
Gefl Offerten unter „N*. Z. 280* an
Haas'nstein db Vogler, Wi-n I.
Fräuleiu
17 Jahre alt, mit etwrs Ver­
mögen, wünscht mit einen gnt
situiiten Herrn in Correspondenz
an treten. Discretiou Ehren-ache.
Gefl. Anträge unter „R. J. 1900“
poste restante Olmütz, gegen
Inseraten schein.
Hausverkauf.
Das
Haus Nr. 38
in Marki-Neugasse neist
Obstgarten ist preiswmrJig zu
verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die Be­
sitzerin das-lhst.
Ein
beider Dandes^prachen mächtig,
gnter Verkäufer, wird in dem
Kurz- und Modewaren-Geschäfte
des Carl Siez 4k in U.-Weiss-
kirchen aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 10 ]
unter dem Protectorate
Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Josef a. G.
„GiseMerein“
zur Ausstattung heirtsfah. Mädchen
unter dem Prototorate
Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzog Gisela.
Die besonderen Vortheile, welche unsere beiden Anstalten bieten, sind folgende
Die billigsten Prämienzahlungen, welche auch in M onatsraten entrichtet werden können.
Im Todesfälle des versicherten Kindes sofortige abzugslose Rückerstattung aller
eingezahlten Prämien.
Vorn dritten Versicherungsjahre Bardividende oder Gewinnantheil beim Gisela-Verein.
Eine 70°/ 0 ige „Einreihungs-Prämie“ bei der Militärdienst-Versicherungs-Anstalt, wenn
der Versicherte nur 6 Monate im Heere gedient hat.
Schon von fl. 200.— Capital angefangen kann auch die Aufnahme erfolgen.
Nach 3 Jahren Darlehen auf die Polizze.
Conlanteste Versicherungs-Bedingungen.
Kein fürsorglicher Vater oder Vormund, keine auf das Wohl des Kindes bedachte
Mutter sollte es verabsäumen, Mitglied obiger Institute zu werden; die Möglichkeit zum
Beitritte ist Jedermann, auch dem Mindestbemittelten, durch die niedrigst gestellten Beiträge
geboten.— Prospecte und Tarife werden auf Verlangen an Jedermann
unentgeltlich verabfolgt, Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Lehrern, Staats-, Gemehde- und Privat-Beamten, Pensioni«t8o und Kaufleuten
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Nebenverdienste. Organisation- und Acquisitions-
Beamte werden zu günstigsten Bedingungen engagirt. Laien bestens instruirt. Geh. Off an die
General-Repräsentanz Brunn, Schrammring 6.
Zur FaschiDgs-Saison'
Zu Costümen: Sammt, Seide,
Atlas9,Band,Goid;cbnüre, Spitzen,
Crepine, Q lasten, Schmuck-
münzen, Behänge, Z’tternadeln,
Larven, BaOfäcber, Haidschube,
Gra?atten.
Comite- n. Cotillons- Abzeichen
in billigster Ausführung.
2ÜUfi. DTiatfies,
11 Nitderring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
g Oescbälts-
i-~Locale
sind
sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer
Thores engtsse 29, v ia 4-via dem
neuen Justizgebäude.
Tuchversandt nur für” Private.
Ein Conpon, 310 m
lang 1, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 aus guter
8*10 aui guter
4*80 au« guter
76u aus feiner
70 au« seiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10*60 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
\ 8. i;s 05 au« Kammgarn.
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueb«rzUh«f-Stoffe von fl. 3 25 per Meter auswerte; Loden in reiien-
jen Farben von 1 Coupon fl. 6.—. 1 Coupon fl. 8*96; P«ruvlenn« una
Doeklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar-Stoffe;telaete
Kammgarne v. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnana-
waehe und Geniarmerlo etc. etc. verwendet zu Fabrikspraiaen die
als reell und solid bestbekannte
Tuohfabriks-
Nlflderlage
Master gratis und sranco.— Mostergetreae Lleseraag«
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf «uim erk­
enn gemacht, daaa sich Stoffe bei dlrectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kleael-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu
Kiesel-Amhof in Brunn.
Hafer-Mehl
einzig richtiger Sasatz rar Kuh­
milch für kleine Kinder and
Magenleidende.
flM.-Vertobl. f.Owt.-Uug.:
Andere Krzeugnisse: Flnzrhcn aller Art Flaschenver-
sch'.ü&se, Talelg'as belgischer und deutscher Art. Grlasgnss
und Stanxglas (patent, Stanzglasbucbataben.)
CHRISTO FLE
Lssbostooke und
Tafelgerät he
inter Garantie der
Silberauflaga
schwer versi.bert
fibnlniuei.
A noiltatiöf schönste Modelle.— Bestes F»torlhat.
Complctfe Ausstattunga-Caasetten, Tafel-, Thee- uud Kaffeeservice,
Aufsätze, Fhantasiegerenstände, Neuheiten in reichste? Auswah'.
Ua Specielle Artikel für Hotels, Restaurant, etc.
ß A Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den Namen j Christofle.|
viSyP r..'
Zum Fabriispreisi zu haben b ü: ios. GrafSChmer, Olmütz.|
lüosjnunQcn
von 3 und 4 Z mmem mit allem
Zugehör sind zu vermiethen,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresieogasso),
Haltestel'e der elektrischen Bahrt.
Gutes, 30 Jabro bestehendes
Gemisclilwaren-&Braimt-
weiu eil gros Geschäft
in Proviuzstadt, aus Gesundheitsrück­
sichten sofort abzulösen gesucht. Er­
forderlich 4—5000 Kronen.
Zuschriften an die Adm. d. Bl. unter
.Gut 1853“ erbeten.
Als Stütze
der Hausfrau
sucht ein Fräulein, Beamtens-
tochter, Stelle.
Nähere Auskunft wird au» Ge­
sa ligkeit erthiilt in der Tabak­
trafik, Sporergasse.
Herren jeden Standes
können ohne Risiko monatlich
5—800 Kronen
leicht verdienen.
Offerte unter „A. 50“ an die
Annoncen-Exp. Lutiierplatz I.
Dresden N.


[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 11 ]
•!'» -»'s ii 4^ 4» ^r"l- 4»
i900 Weltausstellung Paris 101
Im« obilien Gesellschaft von Trset’ire& Pttsy.
7 Tage, 6 Nächte in Paris.
Verpflegung und L gerr.ent, sowie Betör-
de ung d j r Reisenden vorn Hahn^of ins
Jlote und vorn Hotel zum Bahnhof, 14
freie Ent-eea in die Ausstellung, eine Tages-
Rinnf.ihrt du eli gan». Rar s, Ermässigungs-
Couj ons-Vi rsi heruogs-Polizze et-. etc.
Alles in
Allem:
Hl
5. W.
The' (zahl.
bewilligt.
D
L
7->
K\
$
*
/t*
V,
Prssperte sowie Auskünfte unentgeltlich.
C ntral-Bureau für Oe-terreich und Bosnien bei der Reise­
agentur der Intern. Eisenbahn-Schlafwagan-GeselLschaft
^ WIE38 I., Kärntnerring Nr. 9 Q
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtung«» zur Ausgab«
gel»’ gen.
Sub-Vertretung für Mahrea:
Berthöld Kohn, Brunn, Johannesgasse Nr. 5.
&
«-
J
i
*.
i
«>
*N
0/
r ~~—- -g
r
j xx Für Magenleidende!^
■lliM-fllllL^WMWiaBHaWHMan.■■ 1.1 I M I. .1 ■■ ■■■HU I,
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanst c t hat, um unliebsam«»
Entlassungen ihrer künst'erisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu reio und nur, um d eselben weiter beschäftigen
zu können, für kurz9 Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn ru veizlchten.
"Wir liefern
nur für fl. 8 50 'fcS
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvoll m eleganten Btreckrahmen,
dessen mindest'r Wer h 30 Gulden ist.
W er daher anstrebt,ein eigenes, od. das PorträtsemerFraa,
seiner Kinder, Eifern, Geschwister oder anderer selbn ist kein Gehcimmittel; seine Bestandtheile
sind: Malaaawein 450. 0. Iveinsprit 100.0. Glycerin 100,0. Rothwein
240,0. Lbereschemast iLO 0. Kirschsaft 520.0. Manna 50.0. Fenchel,
Anis. Belenenwurzel. amerikanische Kraftwurzel, Giizianwurzel.
Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
Kunst-Port<-ät-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mamhilferstrasse
116.
8
ts-i
l 1
> •;
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr f
Äemont. Lao. ($pnngb«fel) mit hochf. $rärif.*®frt aöf
die Sekunde rfgultrt u. Liühr. Garantie«
Tiefe Uhr, welche vermötze ihrer Pracht»
vollen iolrdenAuSführung mit vergoldetem
Rund, echt Gold-Double, Krone uftb
I Bügel, neue Aa^on-Zeiger, durch un-
^iivlige Anerkennungen ausgezeichnet
-urde, stets elegant und vornehm aus»
;-.-bt und jum Zeichen der Echtheit de»
'duranne-Ltempel trägt, ist speciell als
' StrapaziMIbr unentbehrlich für die
Herren LandwiNhe, Militär, Beamte re.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bet Seite ü»d
V s J trägt unsere tcbwmt  Direction der
Gesellschaft in Brfinn Stadthofplatz 2.
Haupt-Agentur in Olmütz: Emanuel Pator,
Böhmengasse Nr. 9.
25,319.668.—
304,342,593.—
s
0
0
0
0
g
§
0
§
0
ö


[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 12 ]
Oeffentlicher Dank.
Für die rasche und aufoofernde Hilfeleistung h«i dem in
meinem Hause in der Werkstätte des Herrn Alois Baar
abgebrochenen Biandes, sprechen wir der löbl. Freiwilligen und
Berufefeuerwehr, sowie allen welche s'ch an de» Bosch arbeiten
betheiligten, den innigsten Dank aus. Besonderen Dank
sagen wir noch dem Herrn Baurath Kress für seine Anwe­
senheit bei dem Brande.
OLMÜTZ, 17. Februar 1900.
Alois Baar, Franz Tögel,
Schlossermeister. Hausbesitzer urd Bäckermeister.
J
Verlag der „Wiener Mode 1 ’, Wien, Le'pzig, Berlin, Stuttgart.
K. k. Staatsmedaille 1895.— Ebrendiplom Chicago 1893.
WIENER MODE
n it ber UnlerhatlungSbeitoge
„Im Boudoir"
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen Modebildern
über 2800 Abbil ungen,
Unierhaliungabeilagen und
12 Schnittrnnsterbogen
ArividspraLigl Ansgakrn 1« de« Meiste» Minder« Knropa».
Gratisbeilagen:
„EVienev
mit bim BnblaUe:
„Aüv die Kinderstube".
-_l'i o u a t l i dj ein reich 111 u fl c i r 11« H es I.
Ferne« 4 grotz« farbig« M»d«n-Pan»ran»«n
Vierteljährlich fl. l.SO --- Alk. 2 .SO
Schnitte nach Maß.
Ais 's-fiiiinfluiiinfl von b-.'oi bereut Wen he liefert die „Wiener
Mode' ihren ÄdonnTntinnrn Schiiine nach Maß iü. ihren eigenen Be-
darf imb den ih-er.kamiiiena gehörigen in beliebiger Anzahl grati»
unter Mar niie Tür taönlrrt 1 'üfKn, wodurch die Anfertigung redet
Toilel'knftüdfo im Hon e eimöo ich! wird.
Probehefte aus Wim'ch kostenfrei von allen Bnchhandlnngei' und von der
„Diener ZLodP-, Wien, Wirnsl aße.
I« allen Bnchhsndlnngea and vorn Verlage der
„Wiener ilode 4 erhältlich.
I
[R.W@[LF
■i&h t-
Jrtagdeburg-ßuckau.
Sedeutendste £ocomobilfsbrik
S)«utschlauds.
Socomobilen
f ui mit ausriebbaren ALbrenkesseln,
' von 4 bis 200 5ferdekr»st,
-_ spaisarast«
' Setriebsmaschinen
für Industrie und £andwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Bohren-Dampfkessel,
Gentrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Systeme.
Filiale in Breslau
Kaiser-Wilhelmsstrasse 87.
^AßRAHA Wein, angenehme milde
vnWI >MUM- Tabletten Abführmittel.
iiebe'sPEPSIN Ch E ‘"“ eB Cä" d s 5° Wein
hervorragende erprobte Magenmittel.
IImi tt. PeosiB lihaltb. Fora. firblutarme
|yebe
bleichs. Frauen, linder.
’s MALZ-EXTRACT SclÄS
J. Paul Liebe, Titschen a. E., Dresden.
[teilen- Gesuch !!j
« Ausgediente■ Unter-
offi[cie[r, der deutschen
und böhmi sehen Spräche
in Wort u. Schrift mächtig,
sucht geeignete i Pos'eu
D als Hegir, ^Magazindjr,
Aufseher u. dgl.
I
Gefl. Offerte an die Adm. d. BI.
unter „Jung u. tüchtig“ erdete.
Elegante
Raloon- IVohnung
4 Zimmer, Küche, Diensizimmer,
Vorzimmer, Klopfgang, Speise, eo.
6 Zimmer, 1 Eabinet, 2 Dienst-
zimmer, 2 Küchen, etc sammt aller
Zubehör, Wasser eilung, Gcftügcl-
abtbcilung, Waschlüche und Bade-
zimmerbcnützung, prachtoollc Äus-
sicht, über Wunsch auch warten,
Nr. 141 neben den Stadlparklcich
wegen Uebersiedluttg pretswürbig zu
vermietben.
Ein grosses 2 Stock hohes
Eckhaus am Oberriog in
Olmütz, mit vorzügBchem Wiits-
geschäft, wo au^schuesslish nur
Pilsner Bier aus dem bürge i-
lichei Bräuhause in PiBen ge­
schenkt wird, ist aus freier Hand
zu verknusen. Britfe a se Nr.< 35.
"1
i
Sanatorium Mähr.- Schönberg
geöffnet Tom 1. April bis Eude Oetob-r.
Zleueste, «»der« eingerichtete Anstatt chesterreichu in die :t.
sam-nte pHqstk diät. Leilverfahrei. 5 ie VI i t, denen -5 asterauwendungen.
Packungen Pampfväder. Alastage. ^idrationen Heilgymaastik. elertr.
Aeyandlnnß,- 4 «st-, Sonne«. II Id elettr. LichtSLber. G IV B eg.ing
(Viätnren). ekektr. Aelenchlunz. ödyllilti an ZSn'de. 15 Hi i.ii.n von
ber Stab! einlernt >360 !"e:er ü. i'f e c,) b- vt. stundenlange Wal»-
sPaiiereging'. Telephonvernnbiine.
Aerfttiche Setter: Jled. a Chir. Dr. A. Kupferschmied uns
Med. llair. Dr. R. Kran dstetter
tuo'pec e bind) den B scher Johann Rotier.
Anerkannt bestes Zahnputzinittel.
COGNAC
0 GZUBA-DUROZIER& G&
m. OtpoUrik PrsassM


[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 13 ]
$ P- T. I
f Mit diesem erlaube mir zur gefälligen Kenntnis zu^
^ bringen, dass ich mit 15. d. M. angrenzend an mein Delica- A
^ lessengeschäft eine^
| Wein-, Bier- und Frühstückstube
* eröffnet habe.
Ich werde bestrebt sein, m°ine d. t. Kunden, rsp.^
Gäste stet? mit Original österr. u. ung. Weinen, Pilsner u.^
Olmützer Biere, sowis mit kalten Speisen etc. aufzuwarten,
und e bitte mir einen geneigten, zahlreichen Zuspruch, wo
ersichere.
Hochachtungsvoll
Johann Zorn.
%
%
l
t
%
ich solideste und reelste Bedienung
& Bestellungen auf Weine von 5 Flaschen aufwarti werden sofort franco
4
*
ins Hans gestellt.
Aviso iür Brautleute!
o i i d e SS o b e
I
in allen Stilarten, Barock, Englisch. Altdeutsche
Zimmer. Es stehi-n für 40 diverse, complette, matte
Zimmer, sowie auch halbmatt• Zimmer am Lager.
S-'hr grosses L iger in p.‘liierter Waare, ebenfalls in
allen Stilarten.
I h kann jeden versichern, dass m-ine Waare trocken
und solid ist, weil ich ein g;osses Lager führe und
k->i»e frische Waare abg-be, daher für solide Möb-1
4:* vollste Girantie auf Wunsch der Kunden über­
nehme.
Jeder bekommt jeden Artikel auf Theihabinng und
kann ich, da ich mir keine Regie verursache, äusserst
rued r ige Preise stellen, um nur den P. T. Kun i en
entgegen zu kommen.
Franz Klein, OLHÜTZ. Ih resien
gas:e Nr. 22.
Ein
nebst anstossender Wohnung,
worin bis jetzt ein- Gemischt-
warengeschäft betrieben wird,
ist vorn 1. April oder früher
Rudolfstrasse Nr. 166 gegen­
über der neuen Krankenanstalt
zu vermuthen. Dortselbst ist
auch eine hübsche Wobnung
von 2—3 Zimmern etc. sofort zu
vermiethen.
Mechanische
Strickerei.
Bei Endesgefertigter werden
Stiümpfe zu billigsten Preisen
gestrickt and angestrickt.
Strümpfe 20 kr. p. Paar
Socken 15„„„
angestrickt 10 ..„„
Hochachtungsvoll
Pauüne Jung,
Oberring Nr, 18.
^2SHScSHS^SB5?uSH5BnSHS?S?a^
| Tkbkksikdlllttgtll g
Tlteresiengasse 7 §. Ötllßs &. COUip. Theresiengasse 7
lrnütz.
Reizende französische Mode- Stoffe in allerneuesten Farben für
Ball-Roben.
Libcrty-Seide für Kleider.
Gaze liberty in allen Mode-Farben.
Weissgemusterte Moull anglaise.
Französische Moussline in neuesten Dessins.
Nouveautes in Tarlatan, Lamme für Postumes.
Haute Noveautes in Session-Stoffen für Costum-Bälle u. Kränzchen.
Immense Auswahl in Fächern, Ballhandschuhen u. Ballstrümpfen.
Specialität in neuesten Seidenstoffen für Braut-, Gesellschafts- u.
Besuchkleider.
Tberesiengasse 8. Öhler& Comp. Theresiengasse
Olmtttz.
K
qi mit üerirfjli.-fsbaren, innen tapezierten J3
ßj 'Aatent- Mbetwagen§
s
VON 6 bis 8 Mieter fäogr.
Aoppel- Wagen.
Ssm. Poflak,
f. U. t. Hofiprd,rur,
OLMIJTZ,
Mauritzplatz llr. s.
Möbel- Anfbewahrung.
jjj Aepäck- nnb golTi- Spedition 3
^sjsasasasssas i isaszszsasHsa^
»
»
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
W ohnung bestehend aus 2
Zimmern, Küche und Zugebör,
sehr schöne Lage ist zu ver-
miethen in den neugebauten
Häusern beim Wanderer. Nähere
Auskunft ertheile der Besitzer
daselbst.
Ein auf dem lebhaftesten Ver-
kehrsplatze in Müglitz an dem
Zngange zur Kirche gelegenes
Geschäftslocal
ist zu vermiethen.
Daselbst befand sich seit
langen Jahren eine Kurz- und
Modewavenhandlnng mit gutem
Erfolge.— Auskunft h-i dem
Vermiether Edmund Ziegler
in Müglitz.
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei von
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Opt ker, Sporergasse 4.
^V. SES? 5E5i! 5H Sl! 5HKES1!
K Grosse Auswahl 3
K von 3
c Jaquets, Regenmanteln, 3
£ Blousen, Unterröoken. 3
jjj Damencravatten, Mantillen, jjj
a
G
und Seideashavl8.
G Kladeroostüme. 3
K-
Esa5a5uasa5asasas2^
aisoro Siiredaj
Oberriug 17 u. 18 ©SLHtlTZi Oberring 17 u. 18.
Damenconfection.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester franz. u- engl. Fatjon.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
j«SHSHSESH 51 SESESHSH ä^.
K Trnuerkleider a
G binnen 24 Stunden. H
pj a
{C Mustersendungen ig
qj umgehend.
jj Specialitäten
ä in Pariser und Berliner ig
jC Modelles. jg
^sasasasMESHSHsaszsay
dsn 18. Fsbruar
Grosses
u. Tanzkränzchen
Anfang 4 Uhr. Entree 20 kr.
Vorzügliches Pilsnerbier.
Die Musik besorgt
die k. u. k. Regts.-Musik
Nr. 18.


[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 14 ]
Die
« lauü'En/ pi$cnpilic.i
frit Drcennien erprobt uub allg'mein bifonrt als
das beste Mittel gegcn Bleichsucht und Blutarmuth
«.rden jetzt von un» in verbestevte» Fir»n hergestettt u. uiuerdern Namen
ai« der
^loliren- Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original Schachteln verkauft.
Die Po>',üge unserer Pill n werden allgewr'n aneikrnnt. Sie find weich,
leicht lösilch. verarsachen ttin Magendvüeken «der and«r«>eitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die
Zähne lind einen so angenehmen Geschmack, daß fte auch von Kindern ohne
Wederwill n genommen werden.
preis einer schachtet mit joo Ztück r Leonen.
ver sicherste Schatz
( gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
dr«
-^ösker'schen
Zahn wassere.
China- Wein Serravallo
Seil 30 Jahren bekannt als das besteu. billegste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Ferhu6i«$g!;
sinn amwt;'
i*em w. -t
FARMACtiStRRAV*LLQ !'~j
TBIISTS
■eit EISEN,
vm mediciinilchen Autoritäten, wie Hofrath Pr»f. Dr.
Nr«»», H.fraih Pros. Dr. Presche, Pros. Dr. hek.
rath Frecheren »»« /sr»lft-chdl«>, Peoi. Dr. Ml»tt-
Prof. Dr. Ritter VIA Mifetist-Miertzef, Hofe. drof.
Dr. Aeutzer, chrof. Dr. Scheut«, Pe^f. Dr. 38rta-
lach »er vielfach verwende: und bestens emvf'ole».
(für Schwächliche u. Reconvaleeceiten)
Silberne Hednillen:
XI. M'dicin Eongreß A» in 1-94 I V. ref fflr
Pdarm'cn und Lv« nie Neepef 1-94. jtrn. G.-u.-ii rsk.
Turin 18 8.
tioldese Medaillen:
Ausstellungen: Aesedlfi 1H91, .fi'tk 1894.
Z Amsterdem 1894. Aerfin 1895. z»«ri» 1895, fiatitc
13'" 1897.
Ueber 1030 ärztliche Gutachten.
Dieses auS:e,eichneic >viedeib:rstrlle»de Menel n>rd
seine« »ortreffkkche» AefchiurLe» we,en eelon^erS
von Kindern un» Frauen sei: gern genommen, chs
»ird i» Sketche» »u '/, 4itrr i ff l.au »ab 1 4U«
4 fk. S SO in allen Apotheke» »erkanst.
Gegt Ludet 1848.
Apotheke Sevvavallo,
Triest,
Engroe-Versindtnaus für Madicinial-
v/aaren.
Gegründet 1848.
Abonniven !Sie die
I
gründlich durchzuspülen.
Freie» 1 Flaaobe 35 kr.— 70 Heller
Erzeugung und General-Versand!:
2!ppercr L ^ci8 vorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27.
Zu haben in allen Apotheken.
Gencraldepot in Olmütz: Dr. Schrötker Apoth., Brünn: Earl Sonntag Apoth
- irtitTTi-lYtTTilTaila
IF r ob® Dd ö s
Gerichts-Cbemisch untersucht und als unschädlich befunden.
Bestes diätisches Erfrischung«- und Hausmittel bei Unsren und
Vergeb ieimnng.
Nur echt
mit bestehender Schutzmarke.
Di« Bestandtheile des Frurhtsaftes sind in der
Gehrancbsan-weisnog ersichtlich, welche jeder Fla­
sh e heigegeben ist.
Atteste.
Werthe Fran Glezer: Da mein Kind durch den Gebrauch des Ton Ihnen
leibst erzeugten Frachtsastes Ton einem bösartigen Hasten
genesen ist, so spreche ich Ihnen dafür meinen öffentlichen Dank aus und
empfehle ihn auch Jedermann.
Rosa lla Wenzlik.
. Gebrauch Ton zwei Flaschen Ihres Frnchtsaftes ist b°i
meinem aiährigen Kinde der Keuchhusten gänzlich< ergangen, kann diesen
Fruchtsaft deshalb Jedermann bestens empfehlen.
Josefine Wagner.
-j '■ J- Vogl Wien, Währing, Kreuzgasse.— F. Hampel,
Brunn, rerdinandsgasse.— Oskar Haniseh, Olmütz.— Josef Wiatschka, M.-
Schönberg. Drogucrie „Rothes Kreuz 1, Krcmsier.— Müglitz Hrachowina.
IVo nicht erhältlich
wände man sich direct an die Erzeugerin
Anna Glezor in Mälir.-Nenstadt.
Kleine Flasche 1 Kr. Grosie Flasche 2 Kr.
Wiederverk&nler Rabatt.
Kj 1'''
D. h'I ... 5 •'
^ EIOISZ
~ PHLGl-
mit Ü6ii ü csäsliUiDßi i:i;Cn:
Haus.— Wäsche-Zeitung.— Kinder-Moc
musterbogen.— Grüsse deutscher Dichter. Ari.. n
praktischer Handarbeiten.— IllustrierteWochen-Cnrcm:
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.-
Wöchentlich ein Heft.— Abonnementspreis vierteljährlich
fl. 1.63 bei FrancozustelhiDg.— Zn beziehen durch alle
Buchhandlungen oder durch die
Administration. Wien. I. Sehönlaterngasse 8. “““
il::s
ie.
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lanoli&-Toilette-Creäm-Lasolia
Man verlange nur
- pfeilrin 9“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
s
äcke süiien L Strobsäcbe Johann Löfler
in allen Grosses mm
. sowie alle Gaumigen Leiaenwarea olkiutz.


[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 15 ]
Echt russische
Galoschen
aas d> n Fabriken Riga u. 81.
Petersburg. Lugervon Boston
Storm Siipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Theatet gebäude
!! Zui St ic 1 .t Pari= ?!
Gratis versenden wir an Jeder­
mann unseren grossen
Katalog
enthaltend viele Tausende herr­
licher Kunst- und Pracht-
werke, Jugendschriften,
Bilderbücher für jedes Alter
und jeden Stand in tadellosen
Ehceasplaren zu enorm ermässigten
Preisen.
M. Breitenstein,
Bachhaadlg, n. Antiquariat
Wien IX/ 3 ., Währingstrasse 5.
Ebenda Verlag der „W i e n er
Illustr. Frauenzeitung“.—
Probenummer gratis.
Da« beste
MUNDWASSER
von i»Kr»u*»»**if» oegen
HautunreiniqkeitM 30Kr.
'n anen Apoth*t**n, Droquerlen.
; Päi fuiTienen.
Hur rett tritt m Fhtchtt
nntnittttithettt mit Utntf
('Qtttt tnfrttlSprtttt n.
Ctietmn» mamtittr ffi«
l _z=znn
Für alle Hustende sind^
Kaiser’s
Brust-Bonbons
auis dringendste zu empfehlen
O/fl QdA notariell beglaubigte
Zeugnisse liefernden
besten Beweis als unüber
troffen bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh und Ver-
schleimung. Paket 10kr,2C
kr. bei OfcKAR HAN1SCH,
üroguerie in Olmütz.
=" ,MI" Sdmgmarfe: Anker "'»»'»
I Liniment. Caps. comp. I
| aas gtfljten Jpottjfkf tn Jrag, f
= i ifctannt vorzüglichste-
- schmerzstillende bin-§
§ rrivuog; zum Preise von 40kr., Z
ß 7) kr und I fl. vorrätig in allen=
= Apotheken. Man verlang« diese«=
| uBprii iriirtif HiiSiilttl 1
= qriälligst stet* nur ia Orißiaal-§
- flalchka mit unserer Schutzmarke Z
D „Ankrri' au» Richtn» Apotheke|
| und nehme vorsichtiger Weise D
-nur Flaschen mit dieser Schutz. Z
i marke «ll Orlgiaal-ikr-~
1 zesgui» an.
= Richtn» Apotheke »um
Z Golde»eu Löwe»
§ K Drog, Elis»belhftr«k« 5.
Gicht,
Rheumatismus,
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos Behan­
delte sind cach einige-
mal’gem Gebrauche der
Zoltän’schen Gicht-
und Rheuma-Salbe
iotal und sicher ge‘
heilt.
Per Flasche 2 Krönen.
U Yom Hostiefera >ten Apoth.
B. Zoltän, Budapest:
Ö Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen
ij£jj*iguui« unmni» iiu ro* rw m j u-ujamjaalwius
■ iiiiMnnuiiisiiiiMn -«niTiinM-vnmTrrii iirlisrri i i rii:
Bewährte Heilmittel dtrKatanbt »Her $cbl«i»hänu, bt-
seadm jener der He$plratioi$- nad UerdaaHagtorgaae.
Qlcicbcnbcrgcr«
Consianiin-, Emma-, Klausen-
quelle u. Constantin-Quellseole
Jobannisbrunncn««««
als kttrlrcftungzgettänK.
Bruch
bSnder, selbst für schwerste Fälle,- liefert
1 otei vollster Garantie zn Fabrikapreiaee
Dr. Krüsi, Bandagenfabrik, Konstanz, Baden.
Ich offeriere:
I öst. Kreuzlos, I ital. Kreuzlos,
I Domb au los, I Tabaklos,
gegen baar ca. 100 Kronen oder gegen 29 Monatsraten
a 4 Kronen.
Vortheile:
1. Genießt der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten da»
ungelheilte Gewir.nrecht auf alle 4 Lose, welche
jährlich 11 Ziehungen mit Haupttreffern von
ca. Kronen 450.000
nebst den Nebentreffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigsten Falle
mindestens entfallen müssen, betragen jetzt ca. 80 Kronen, steigen aber
bis 120 Kronen. Der Käufer genießt also das Gewinnrecht sehr billig.
3. Diese Lose behalten stets Wert und können jederzeit wieder
verkauft oder verpfändet werden; selbe bilden daher stets eine Hilfe für
unvorhergesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt
ausgeführt. Auch alle anderen Loscsorten sind billigst erhältlich.
€&tuu»b Arbair, Brunn,
Bankgeschäft, Großer Platz 25, im eigenen Hause, Firma seit 1869.
Solide Agenten werden überall angestellt. Preise billig,
1 Provision gut.
13
41« Kilo Kaffee
netto portofrei unter Nach nahm»
oder gegen Vorauszahl., ganuit best«
Waare.
Afrik.Mooea perlb... fl. 3.70
Saato» eitrsf. fl. 3.70
Salvador, grün, eitraf.. fl. 4.30
Gaylon, bliugrüu, eitraf. fl. 6.60
Goldjava, gelbl., eitraf. fl 6.30
Perlkaff« hochfein... fl. 6.30
Arab. Hoooa, ff. arom.. fl. 6.36
Preisliste nebet Zolltarif gratii.
Ettlinger& Co., Hamburg.
J Hpilepsi,
M», on Fallsucht, KrAmyf— m. —k.
Beroo’m Antat leitet,
Broi^ftrt darüber. LrhäUNch
»r»D tranco durch Mt
Jede? Hasten|
JeäeHeiBtleit) Kr, b u ”i,, rt.,' r'
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packete 25 kr. Depot in Olmüt*
bei Dr. Schrötters Landschaft«’
Apotheke, F. MI6och, Drogueri®
zum schwarzen Hund, Osear
Hanisch, Droguerie zum schwarzen
Adler.
100 bis 300 Gulden
monatlich, können Personen jeden Slan«
de» I, alle» Ortsohastea sicher u. ehrlich
ohne Lapiial u. Rifica verdienen, durch
verkauf gesetzlich erlaubter Siaallpapierr
u. Lose. Anträge an Lidwio Ooiter-
relchsr, VII Deukschegaffe 8,Budapest
BUCHHALTUNG
Steragfaphee. Rechnen, j
Corr#60onäBnz Wechselrscnl ew
PROSPECTE GRATIS|
K>v^
K.E. LÖW Ä|
I.OST. HANOas-SPEC'AUEHR.®,
WIEN VIII/< l
8ehwächezustönde
beim MaiiNe
»ie alle geheimen Haut», siraueu-, Bla-
seu-lkrankheiteo, sowobl frisch erstandene,al»
auch noch so sehr veraltete, werden ent­
sprechend schnell und ohne BerufSllörun,
behandelt von dem seit 20 Jahren bestbe-
kannten Specialarz:
Sartmann
flhef-Lrrt d. ». d. h. k. l. n. ö. Sratt.
kvnc. Wr. »llg. LrankenvereineS Wien i.
vluckg. 6, nächst dem Lobkowitzplatz. Honvc.
rar mäßig. Briefl. Aniragen werde»
unrassilli^ dean'.iverl-^


[ 2023-06-29 10:33:33.294 - 19000217 - Seite 16 ]
Herausgeber und verantwortlicher tfiebacteur IDii^alm KeetHatev
Druck von Josef Groät in Olmiitz.
aller Systeme
für
Haus
and
Niederlage in
0LN1ÜTZ,
Pretekolllrte Sthntisarke. Nl8d0ITlfl J Nr. 48.
Tiltphea Nr. 14.
< 300°
0 Geujinn
C und leichter Absatz absolut sicher. Schlägt alle best
C geführte Concurrenz sofort vollständig.
ein-
>
)
>
>
)
p Anfragen mit Retourmarbe von nur capitalkräftigen ernsten)
^ Reflectanten unter „Verkäufliches Patent“ an d;e Exp. d.Bl. r
l
Zur bevorstehenden Saatzeit
^ halte ich, wie a'ljihrlich feinste "Hannagerste, Prima-Hafer,
§ breite Linse t, Zucke rerbsen und kle ne E r bsen. Wicken,»
jä Leinsaat, Hanna-Blaumohn, steirischen Rothkies, Lozerner®
^ Weissklee, Schwedenklee und Thymote, in vorzüglichster, D-
a Qualität und zu mässigen Preisen am Lager. (Unter 50 kg. 3-
gebe nichts ab.) a
.2 6’ o
g Ich bin seit 2 Jahren durch Anschaffung einer vor- Ü?
“züglichen Röberiteheu Kleeseidereinigungsmaschine in der 5-
-2 angenehmen Lage, bei allen meinen tlaaten für vollkommene^
j® Kleeseidefreiheit zn garantiren. Z
O Die Herren Landwirthe und Gutsbesitzer, die eigene"
■g Kleesaaten haben, welche Kleeseide enthalten, lade ich ein, b
9 diese bei mir reinigen zu lassen, wofür ich unter Garantie 01
«
g vollständiger Klees^idefreihed 5 Kreuzer per Kilo berechne. Z
P 3
Jonas Fisidier, Olmütz. 8
Comptoir Theresiengasse 7, (Telefon 23 a.)
Magazin Romhof 12, (Telefon 28 b.)
Wohnung.
Bäclergisse Nr. 6 ist der
flfl- Stock
bestehend aus 2 Zioimer, 1 Cabinet
geräumiger, lichter Küche etc.
zu vermiethen und vorn 15. März
zu beziehen.
In sämmtUche> Comptoirarboiten
und Buchführung versierter,
26jähriger junger
MANN
beiderLandessprachen vollkommen
mächtig, sucht ebebaldigst Stelle
Gefl. Anträge unter ^Dauernd 700‘
an die Adm. d. B 1.
Heinrich Sachs,
Optiker und Mechaniker
WM Nr. 11 Sporergassc Nr. II
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
sein reichhahigts Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenieur-Reisszeugon,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Aus wähl.
Alle Arten von Reparaturen werdea schnell und billi g
ausgeführt.
5xx5cx^x5oKxx?xxir5x5ÖKXxxxS
H*
8 Sdjlossrr=WcrRstättc 8
^ sammt Wohnung, Niedergasse Kp. 15, ist billig^
zu vermiethen. r<
M Auskunft bei Jos. Lauba 1, Wien, I., Singersirasse 13.^
Q
Solide SUlößel
v, n der einfachsten bis zur feinst m Ausführung in a !en moderr.e 1
Stjlaiten, lief<-rt zu bil gs cn Preisen unter vollster Garantie d:e
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44.
Daseins auch Fab:iks-Nied -! lag-; hygienischer iiinderw igen und
Kiod> r-Sicherheitsstiihl ■.
u p e r p h o s p h at e
animalisch und mineralisch
billigstes
ysST* Phosphorsäure-Düngemittel
für a! le Bod> n^rtcn.
Verbürg! schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zam Frühjahrsanbau
durch keine Andere Phosphorsäure verläaslich
zn ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle,Chilisalpeter,schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngmittel für Hackfrüchte
und Getreide. Themeuauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerconservirung,
Futterkalk etc.,
liefern überallhin concurrensfähig unter strenger Ge-
haltsgaractie:
Schwefelsäure- und\ QnrTO A M Lundenburg-Themenau
Kunstdünger-Fabriken A. o V-ELslAJ'-L undLissek bei Roztok.
Central- Bureau: PRAG Helnrlohnganne 27.
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
llcsmnhüa >t TOfcfterinann$
Oressee Lager von Clavieren und Pianinen Wiener und eigener Erseugung, nur solide, garantirbare Waare>
s amerikanische Harmonien von „Wilcox and Wbite„ zj billigen Preisen. Leibanstalt; Reparaturen, Um-’ i,
tausch alter Instrumente.

